༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W8LS18598
n/a
ImageGroup:
ISBN:
18LS18600
n/a
1818000 /
Title:
?????
?????
Author:
to-be-supplied
Descriptor:
Original Publication:
Place:
to-be-supplied
n/a
n/a
n/a
Publisher:
In/a
1
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
Ic
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Ave, 5th Floor
Cambridge, MA 02138.



藏医心理学
李先加著
罗棄芬译
民族出版社



图书在版编目(CIP)数据
藏医心理学:李先加著,-北京:民族出版社,
2004.11(2012.11 重印)
ISBN 978-7-105-06675-9
1.藏… [. … JIU. 藏医医学心理学-传记
藏计 II (1)R241.421R3495.1
中国版本馆CIP 数据核字(2009)第118131号
民族版社出版发行
;北京:11 和平里北斗」1-1 {! 第127RII.31
|ht 14); Ww, I jus. ()
北京市艺特别行複公司
各地新*上销
2004年5门第1版 2012年 || 51. 第4次
开本: 850mm×168mm 132 印张:11.625
数: 6001・9000 脚! 定价:28.00
ISBS 78 - 7 - 105 - 06675-9R • 1281號15)
(编辑望电话:64275311 藏文发行科电话:64227665)



评语(一) 东嘎·洛桑赤列/1
评语(二) 蔡景峰/4
作者自序
第一章绪论1
第一节 藏医心理学的提出!
第二节医学和心理学2
第三节 藏医心理学的研究对象和任务;
第四节 藏医心理学研究的原则和方法/6
第二章 藏医心理学简史/9
节 萌芽期:10
第二节 发展期:13
第三节 停滯期/17
第三章 藏医心理学的理论基础/19
第一节贪、嗔、痴三情学说/19
第二节 五源学说/24
第四章 藏医对心理过程的认识/31
第一节心理器官:37
第二节 心理过程:37
第五章 藏医人格心理学:47
第一节 人格的概论/41
第二节人格的类型/44
节 人格发展的阶段:49



参藏医心理学
第四节 与国外人格学的比较:52
第六章 藏医解梦学说:57
第一节梦的来源:58
第二节 梦的生理特点/62
第三节梦的功能/65
第四节梦的象征意义/70
第七章 藏医心理疾病及精神疗法/74
等等等等
第一节概说:4
第二节 藏族社会历史背景/6
第三节 心理疾病的
第四节 心理疗法92
第八章 藏医心理卫生/96
结束语:Int)
参考文献/112
译后记/106



评语(一)
西藏藏医学院进修学员,青海籍李
ii
先加完成藏医学心理学专著后,拿到
我处要求为该书写评语。无奈我本人
没有学习过医学,又没有临床实践经验,
甚至连一本医学典籍都没有从头至尾浏
览过。然而,当前国内外医学理论范围
很广,现代医学技术先进,这位青年医学
理论工作者能针对现代医学上的难点
一医学心理学进行研究,并写出专著;
要我个人对此内容广泛研究深入的专
著,作出评论的确有些勉为其难,但为了
不使专家们失望,在作者一再请求下,我
自己犹如一面旧鼓在鼓槌敲打下不得不
响几下,现将想到的写在下面:
(一)研究藏医典籍中的心理学,正



藏医 心理学
如作者所说它不仅是单纯的医学而牵扯到佛教显密两宗
所论及的身心之间的关系、心理的来源、六识界的总和
分别相、器官、风界、心界等等之间的关系。作者对它
们产生的各种心理变化,以及各家的论点进行了比较,其
补了许多理论上的空白;并提出有不少问题有待现代科
学技术进一步证明,进一步深入研究,这对全社会人们的
心理发展和知识提高有着重大意义。我个人在长期学习
佛教显密两宗的过程中也深有同感,很想深入研究心理学,
而遗憾的是至今没有得到学习的机会,期待有机会和国内外
医学专家们共同深入研究心理学方面的问题。此时此刻,医
学宝库的钥匙送到了我的门前一西藏藏医学院青海籍进
修学员李先加专程拿着他的专著来了,我为自己民族传统医
学后继有人,一代一代地茁壮成长而感到高兴。
(二)该专著有以下几个突出的特点:
1. 研究藏医典籍中的心理学,正如作者所说不仅
是单纯的医学。一般地讲,世界人类文明发展到一定阶
段,首先出现使用药物治疗机体疾病的医学,其后人们对
心理疾病进行观察和研究,医学开始设法医治心理疾病,
而且产生了各种不同观点,这是我个人的认识。在佛教
未传入之前的几百年,医学早已从印度传入西藏,随后
陀四典、外道的论说派也相继传入;佛教传入西藏后,在
西藏形成四大教派、
大乘显密二宗和不同心理学的理论
观点。而该著作提出:心理学生在先,医学产生后的
新观点,以此为依据,将藏医心理学(实指人格心理学与



国内外的心理学进行比较,找出其异同点。该专著抓住
了重点、观点鲜明、资料详实、通俗易懂,对我等没有学习
过医学,没有临床经验的人打开了心窍,很有好处。
2. 该专著对国内外专家们在心理学方面的不同观点进
行了分析,并作了进一步阐述;作者还对前辈们的某些观点
进行了揣测,有的观点作者保留了个人意见,这是一个科学
研究工作者应有的慎重作风,值得赞扬。
13. 该专著提出了现代医学上与心理学有关的关键性
问题,作者并作了回答,诸如:心理疾病的起因是机体结
构造成的,还是心理自身幻觉造成的,或两者皆是;又如:
心理的中枢位置是在大脑还是在心脏,或是两者均是;再
如:心理疾病的病理是与外界五源不平衡有关还是与白
身心理器官功能不平衡有关,或者与两者都有关等等对
古今学者们的不同观点作了很深入的分析研究,对于一
位进修学员来说,我认为这是突出的成就。
此外,以我个人粗浅知识,尚有个别提法不太恰当,
有些疑点尚未解决,愿与作者当面商權,在此就不多写
了。
ji i
西藏大学教授 东嘎·洛桑赤列
1992年7月22日



藏医 心理学
评语(二)
医学是预防和治疗疾病,保持身心
健康的一门学科。它涉及到人体、疫病、
健康等许多不同学科范畴。人们在不同
的历史阶段对这些事物的认识也是不同
的。用一个医学术语对这些观念加以概
括,就是所谓“
医学模式”,人类社会曾
经经历过从神灵医学模式、自然学医
学模式到生物医学模式的发展阶段。神
灵医学模式是指人类在早期社会的人体
观、
疾病观和健康观,那时侯医术与巫术
相混杂,为保持人体健康,邓术起相当大
的作用,虽然原始的医疗活动也为人类
作出过很大的贡献。随着社会的发展,
巫术逐渐退居到次要地位,人们凭借治
疗疾病的种种手段,积累了「分丰富的



与疾病斗争的经验,医学进入了经验医学的发展阶段,这
个阶段的医学模式就是“自然哲学的医学模式”,欧州的
文艺复兴,使医学对人体的奥秘,疾病的起因与发展过程
有了更深入的认识;对机体的生物性能认识的深化,使人
类的医学模式转入到“生物医学模式”的阶段。
不可否认,“生物医学模式”对于保持人体健康、消灭
疾病及其对人体的危害,起过重大的作用。它曾经在儿
个世纪的历史过成中,成为医学进步的主流和重大动力。
现代社会的进步,使人们逐渐认识到“生物医学模:电
式”有其局限性,它是把人作为一种生物来研究和对待。
但是人类是有社会性的,每一个个体的人都是社会的一
员,与社会有着千丝万缕的关系,社会因素从各种不同的
角度影响着人体,对人体的疾病、精神心理等等方面产生
重大的影响,也同样影响着人体的健康。这就是为什么
世界卫生组织早在1948年就提出了健康观的新概念:健
康是的人体上、精神上和对社会的适应上的完好状态,而
不仅仅是没有疾病或虚弱。正是在这种健康观的指导
下,一个世纪以来,现代最新的医学模式已转变成为一种
“生物、心理、社会”的医学模式。旧的生物医学模式指导
人类在消灭疾病,尤其是传染病方面取得了极为重大的
成就。但它忽视了人的心理因素和社会因素,人类的生
活方式、心理负荷等社会的种种不良因素,使人类的健康
与疾病谱发生了重大的变化。例如美国在1977年的十
种主要死亡原因,以心脏病、肿瘤、脑血管病、意外事故、



是典
中藏医心理学
车祸等居前列,我国在1984年的主要死因例在前面的也
是心脏病、脑血管病、恶性肿瘤等。所有这些疾病都与人
的心理因素、生活方式、社会因素密切相关,这也是为什
么现代医学已经转为重点研究心理学的主要原因。
其实,多数传统医学在历史上对人的心理因素和社
会因素与防治疾病方面关系,都有过十分宝贵的论述,它
对于我们今天保持健康,防治疾病有着十分现实的实践
意义。近二、三十年来也有人对中医进行了挖掘、整理。
藏医学在心理学方面,积累了十分宝贵而丰富的经验,但
过去人们在旧的医学模式思想的影响下,忽视了这方面
的工作。由西藏人民出版社于1996年出版的《藏医心理
学》一书应该说是适时地填补了藏医学在这方面的空白,
是十分可贵的创举。
《藏医心理学》一书是青年藏医,原青海省海南洲藏
医院副院长李先加多年精心研究的结晶,作者对藏医学
有一定造诣,多年从事藏医临床工作,协会常留心研究与
藏医有关之学科,二十世纪九十年代初赴西藏治区藏
医学院进修深造,職医学知识大有长进。他以敏锐的眼
光探索了藏医学中的精髓部分,并广泛参考现代医学(西
医学)、中医学中有关心理学方面的著作。经过一年多的
潜心钻研写作,终于著成本书。
《藏医医心理学》全书分为八章,涉及到这一分支学
科的历史、理论基础、对心理过程的认识、人格心理学、释
梦、心理疾病、心理疗法及心理卫生。全书布局合理、内
6



:
容简练、涉及顾”,纵谈古今,旁及历史、宗教、哲学。如
将历史分成萌芽时期、发展时期及停滞时期,具有独到的
见解。在涉及人的性格时,他并不局限于论述古代藏医
对人的性格有隆、赤巴、培根、隆赤、培隆、培赤等多种类
型的不同性格,还广泛地与西方的弗洛伊德分析心理学、
希波克拉底的四体液学说,荣格的“力比多”学说中对具
有内倾、外倾、客观、主观等不同学说进行比较。同章还
与俄罗斯生理大师巴浦洛夫关于人的性格的不同类型
(活拨、兴奋、安静、弱型等),以及日本人古川竹二以人体 ::
的血型论述人的心理等等,进行对比论述。可见作者在
ii
研究藏医心理学方面所下的功夫非同一般。
《藏医心理学》虽然篇幅不多,但在藏医学界却可以
说是一个具有开创性的著作,它唤起人们对古代藏医早
就注重人的社会性,早就注意心理治疗及精神疗法。因
而不愧是一项开创性的工作、良好的开端,对于全面发掘
藏医学的宝贵遗产是具有启迪作用。难怪这一研究成果
一经问世,就引起藏学界、藏医界权威人士的瞩目,如西
藏大学教授、在国内外享有盛誉的藏学家东嘎·洛桑赤列 7
十分热情地在书首撰写评语,肯定了此著的学术价值,热
情赞扬作者的探索精神。确实如此,《藏医心理学》不仅
为藏医在当今医学模式转变过程中,为我国传统医学在
现代心理学讲坛上占有一席之地做出了贡献,还为我们
今后把藏医学纳入现代医学发展模式的事业中指明应该
努力的方向。



藏医 心理学
万事开头难,《藏医心理学》既然是一个创举,新生事
物不免具有朴素的,甚至是不足的一面。例如,全书论述
的各个问题似还有深入探讨的必要。又如,藏医心理学
发展史的分期是否合适,也都值得大家一起来讨论,至于
中的小疵,如把日本人的姓名按汉语拼音照译,这就是
不合适的。但这并无伤于本的“大雅”。
《藏医心理学》不愧为是近年来在藏医学出版物中的
一部佳作,值得加以郑重推荐。
中国中医研究院研究员 蔡景峰
一九九七年九月六日于北京
-
-



作者自序
雪域历代先祖贤能们用自己毕生的
精力,千锤百炼精益求精地为西藏创造
了宝贵的精神财富 “五明学”,它像
自序
一棵不老的青松、像一株取之不尽的如
意宝树,对于这些精神财富,我们晚辈自
当竭尽全力用现代科学方法加以研究
证明它们的正确性,并推而广之;西藏传
统医学也不例外。这种想法一直萦绕在
我心头挥之不去。但是,这不是死守在
传统文化上墨守其陈规的理由,如果是
这样我写《藏医心理学》就徒劳无益了。
藏医药学要挤身世界医学的先进行列,
唯一的途径是走继承与发展相结合的道
路,继承与发展互相兼顾,彼此不能脱
节。要想发展自己的医学,一定要继承



藏医的理论思想,如果将藏医的基本理论抛在一边,一味
吸收西安或其他医学理论来发展藏医,所谓的发展也只
是移花接木。我们不仅要继承传统更重要的是在继承的
基础上进行发展。当然,如果不能运用新的医学理论和
新研究办法解決藏医的理论问题,那么“要继承藏医传
统”就成了一句空话,
笔者力求站在继承和发展兼顾的立场,去写《藏医
心理学》。我的观点是,藏医心理学无论何时都要走自己
的路。
我把这本-献给读者,目的是希望能通过它让读者
了解藏医、了解藏医心理学,这才是我写本书的初衷。



第一章绪论
第一节 藏医心理学的提出
绪论
在藏医理论中至今尚无“心理学”这
一个名词,“藏医心理学”更是任何一位
藏医专家都没有提出过的;然而,在传统
的藏医理论中有关心理学方面的内容不
仅十分丰富,而且有着自己独特的较完
整的理论体系。
当前,以西方医学为代表的现代医
学水平达到了空前的高度,能够为人类
治疗各种严重疾病,但是由于心理因素
产生的很多疾病种痛苦是任何先进技术
与药物都无法治愈的,近来不少发达国
家对心理学开展深层次研究并形成热



潮,引起了人们的重视。在这种情况下,藏医心理学应
从传统藏医理论中提出新的研究课题和发展方向,这是
扩大藏医学术领域的必然要求;同时也为现代医学心理
学事业的发展贡献出一份力量。正如藏医医圣安·公
丹交所说的:“齐天生灵,齐大利益”
这一预言将实
现,
第二节医学和心理学
医学和心理学是研究人类的生理心理两方面的重要
学科,两者之间有着血肉相连的密切关系,这是因为“心
理”的生理方面的基础知识是从医学发展而来的,
心理学一词是由希腊文“XVXO”和“AOYIA”两个词
缩写而成的,前面一个词是“灵魂”的意思,后面一个词宁
是“学”的意思,所以起初理解为“灵魂学”,“心理学:”这一
名词直至十六世纪末叶才出现,德国哲学家格尔(R.
(Gockei) 1500 午在他的论文中第一次提到心理学一词,此
后这一概念在学术界得到认可,但是心理学仍未能形成
独立的理论体系。
1875年德国学者威廉·玛特(Willian-Wundt 1832 .…
1920)在莱比锡大学创立了世界上第一个心理学实验室,
这个实验室很快成为了世界性的研究组织,与此同时心
理学也就从医学和哲学领域里分离出来,开始走自己独
立的理论道路,



心理学的方方面面充斥在人类的各种实践领域中,
犹如“芝麻油存于芝麻中”一样,但由于它的研究对象和
内容不同,心理学又可以分为许多种:教育心理学、工业
心理学、艺术心理学、文学心理学等等。医学心理学是近
代发展起来的。它是医学和心理学相互交叉的一门科
学。医学心理学从心理学角度进一步去研究医学,因此,
心理学不仅在医疗实践中有使用价值,对医学理论和临
床,心理学的某些观点和方法也都在发挥着重要作用。
在临床上,医学心理学不仅要对不能自我控制的心 2.4
理障碍进行研究,还要对机体患病后的心理状态和变化
进行分析;因此,医学心理学的作用在医学理论和实践中
绪论
无处不在,在观察病情和了解疗效等方面都做出了不容
忽视的贡献。近来,医学心理学义根据研究内容,分为临
床心理学、病理心理学、神经心理学。严格地说,藏医的
心理学,亦当属心理学和医学两者的分支;藏医心理学的
理论和实践具有藏医自身的特点,这是因为藏医心理学
是源于雪域几宗“寿命医学”泉头的潺潺溪流;我认为藏
医心理学应当属藏医药学的一个分支。
| 国际上学术界对于心理学究竟属自然科学还是属社
会科学,尚无一致的看法,一部分研究者认为人的生理和
心理是自然现象,所以心理学应属自然科学;另一部分研
究者则认为人的意识作用是在社会联系过程中形成的,
所以心理学应是社会科学。藏医学是藏族人民长期在与
自然斗争实践中产生的,藏医心理学的内容也是在长期



约瑟医心理学
藏族社会历史环境中顺应佛教的社会实践中产生的,因
此,藏医心理学是自然科学和社会科学两者互相交融而
产生的一门科学。我们可以用雄辩的事实证明,藏医心
理学处在藏医和心理学相互交融的中轴线上,从这层意
义上讲,藏医心理学与现代医学心理学也是相同的。
第三节 藏医心理学的研究对象和任务
(一)研究对象
任何一门学科都有它自己的研究对象与领域;心理
学的研究对象正如学者们所公认的,它是研究人的心理
活动规律的一门学科。当人们看到外界事物的活动与变
化,内心也会随之产生变化;此外有关意识的来源问题是
目前学术界尚属未破解的“三大奥秘”之一(意识的来源、
世界的来源、生命的来源),心理学特别是藏医心理学的
研究对象不是单一的;因此一般很难一言概之。
但是,藏医心理学研究的对象是藏医中的心理问题,
是有关疾病形成过程中的心理因素影响的问题,这是无
可置疑的。形式不变的无病,与变化的病情互相转换,不
仅人的饮食起居是产生疾病的主要原因,而且人的喜,
怒、哀、乐等情绪对于引起疾病和病情的变化起着至关重
要的作用,这是嫩医理论的基础或基本观点,藏医将病因
分为远因和近因两种,而把心理活动归人远因或总因。



从这一点我们可以看出藏医对于心理活动是十分重视
的。
(二)研究任务
医学的根本目的是保证人类的身体健康、防病治病
延年益寿,要达到这一目的必须通过两条途径,即防病和
治病。《四部疾典·后续部》指出:“希求无病、希求病愈,
乃有漏(
生灵)的秘诀和教诫”,这概括了学习医学的必要
性与医学的宗旨,也指明了藏医心理学的研究任务和内多
容。
藏医的传统心理学内容与现代科学相结合,补充和 绪论
完善藏医心理学,使其逐渐建设成为一门有系统、有层次
的学科。
| 医学心理学的目的是对心理疾病以及由于心理变化
而引起的疾病可以起预防和治疗作用,同时对心理是否
平衡,机体是否受干扰,以及其它有关的问题进行分析和
检测,然后对症下药;不断地为人类的健康做贡献,为藏
医宝库增添光彩是我们研究藏医心理学的目的也是医学
心理学的任务。然而要完成这个任务,不是少数人在短
期内完成可以完成的,是一个靠藏医界的老、中、青三代
携手才能完成的一项任务。
5



藏医 心理学
第四节 藏医心理学研究的原则和方法
(一)研究原则
所谓原则不是指藏医心理学研究的“内容”和“要
义”,而是指进行任何一种科学研究开始时要考虑的“依
据”和“标准”,也是研究方法的基本前提,随着社会发展
人们从白然界得到了很多“
客观知识”;在这个过程中作
为一个研究者必须掌握符合实际的这样一个原则。医疗
学活动是一种依靠人体的物质条件进行的,它必须把握
客观反映的现实;因此,藏医心理学研究的原则或依据也
应不超越客观反应的现实。通俗地说,辩证唯物主义就
是藏医心理学研究所遵循的原则。然而,在某种条件下,
藏医有自己奇妙、独特的思维方式和遵循的原则,这是
庸置疑的。
(二)研究方法
对任何一种理论研究,考虑要运用什么方法的问题
是很重要的。医学心理学需要研究医学领域的各种复杂
心理现象,其研究方法自然也是非常复杂的。藏医心理
学既要使一般的科学方法,又要使用藏医自己的特殊
方法。



摆在藏医心理学面前的许多问题有待研究,我写此
书仅仅是迈开的第一步,我认为要研究这门新兴的学科
首先做好以下几项工作条:
整理文献 发展一项科学必须继承前人的遗产,藏族
的医学和有关心理学的古典文献可以说不计其数,要在
挖掘和搜集的过程中进行整理,并适当地作深入分析和
研究。在将藏医心理学与现代心理学进行比较的过程
中,设法划清合理与不合理的界线,吸取精华剔除糟粕,
但是由于现有的认识水平有限,有些问题在短期内还很
难解决。
| 临床观察 医学是在实践中产生的,同样,
目前我们:
所看到的藏医理论,绝大部分是我们的前辈们在临床实绪论
践过程中观察总结出来的;因此,藏医的临床有悠久的历
史,藏医从与患者关系密切的家人、配偶、同事的口中了
解患者的病因、症状、疾病性质、情绪特点、社会关系、生
活经历以及心理变化等等。在观察过程中逐条地把它们
记录下来,再与理论进行对比,反复推断,然后再将藏医
的心理疗法用在临床上。在现有的基础上创建藏医心理
门诊,我认为是有条件的。
实验研究 实验研究是在有严格控制的实验室进行
的科学的实验,过去由于历史条件的限制下,藏医不可能
建立自己的心理实验室;就目前的情况看,藏医学仍不能
建立有自己特色和用传统方法进行实验的实验室。我们
可以看到对过去某些所谓的“魔症”(精神疾病)用藏医的
心理疗法,有一定疗效,但无法用科学方法去证明它。



藏医心理学
本来,藏医已有数千年的实践,它的科学性是无可争
辩的事实。迄今为止藏医的传统研究方法仍滞留在很窄
的胡同里,我个人认为不能算是完美的、科学的,所以创
建与现代科学相结合的藏医心理学实验室,
其必要性显
而易见,我们应为之努力。



第二章 藏医心理学简史
在向读者介绍藏医心理学的简史之
前,要声明一点,藏医心理学是一项迄今
藏医心
为止无人涉猎过的新课题,有关它的历
理学
史文献笔者虽竭尽全力去搜集,但收获史
甚微,因此所论及的观点难免有误。但
是,藏族医学的起源和发展,必然与藏民
族起源及当时的社会、历史、政治、经济、
文化、心理、宗教等是同步的。如果要正
确地认识藏医心理学,不能单纯仅从理9
论上研究,要将藏医心理学与整个藏族,
社会结合起来研究,这才是研究藏医心
理学最重要的一点。
藏医的起源是学界正在研究的问
题,与医学起源有关的一些问题也没有
完全解决。医学是人类经在漫长岁月中



藏医心理学
不断与疾病斗争过程中总结出来的,自从有人类开始的
那天起,医疗活动也就开始了,这是无可争议的。世界
上文明发达的任何民族和国家,他们的医学在发展的初
级阶段往往与神话、宗教迷信掺杂在一起,因此,心理治
疗户于药物治疗,但随着药物治疗水平的提高,药物治疗
渐渐占据主要地位,心理治疗退居次要地位,这种现象
穿着整个医学发展的过程,藏医心理学也与此相同。
藏族是世界上古文明发达较早的一个民族,藏医用
史悠久,理论体系完整,内容丰富,成为世界四大传统医
学体系之一(希腊医学、藏医学、医学、印度医学);因
此,研究藏医的心理学对藏医心理学走上世界医学心理
学的舞台饰演“白胡须老人(译者注:藏戏中说开场白的
白胡须老人)”,具有重要的历史意义和现实意义。
正像大家所知道的那样,藏医历史中没有单独藏医
心理学历史,这是因为藏医心理学的历史就在藏医药学
史之中。
以我个人粗浅的认识藏医心理学的发展历史,应当
分为萌芽期、发展期、停滯期三个重要阶段。
11)
第一节 萌芽期
所谓萌芽期,是指白青藏高原出现人类到公元七世
纪初叶法王松赞干布时期(?一公元617年,译者注:
松赞干布诞生时间),在这个时期青藏高原上的各邦国尚



未统一,特别是启开百门的钥匙一全藏区统一的先进
文字尚未制定。藏医心理学的思想虽出现在远古时代,
但此时还很脆弱,发展到萌芽阶段还经历很长的时期。
确切地说,在吐蕃赞布松赞干布之前,西藏还没有发展科
学文化尤其是发展自然科学技术的条件:一是统治阶级
的支持,二是传播知识的工具一文字尚未创造;因此,
即便藏医心理学在吐蕃赞布松赞干布之前已萌芽,但是
它的理论体系还未形成。所以我认为在吐蕃王朝建立之
前出现的藏医心理学发展时期称之为萌芽时期。
「正如考古学所证明的,数万年之前,在这块如洁净宝
顶一般的青藏高原上已有人类在繁衍生息。伴随着人类
藏医心
发展身治疗身心疾病医疗手段也必然产生;藏族人民生
理学简
活在青藏高原,在这样的自然环境中,为了生存和发展,史
藏族人民在与自然和疾病斗争中开始了医疗活动,藏医
心理学的意识的新苗,在雪域破土而出了。
此时,人们吃的是野果野食,穿的是树叶树皮,生活
水平低下,生产技术非常落后;因此人们对所有自然现象
不可能做出科学的解释,原始人对于人的机体疾病,也只 11
能和其他事物的解释一样,认为是一种超越自然力量的
神鬼造成的。
原始时期生产技术十分落后,医学知识和医疗水平
很低,治疗疾病的手段主要是心理治疗,即祭祀鬼神,在
西方医学史上称之为“本能的治疗时代”,原始心理治疗
也就是在祭祀鬼神的基础上发展起来的。



量:
藏医 心理学
在原始时期,藏族人消化不良时饮用温泉水,受伤流
血时用野兽的皮毛包扎,长期积累了与自然界密切联系
的经验,后来依靠自己的力量,逐步将治病手段转变为药
物治疗为主,祭神驱鬼的心理治疗受到局限。历史在前
进,到了公元前五百多年,象雄地区(现在的阿里地区)西
藏的古文明发展了。素卡·洛追杰布著的《医学史》(又译
《知识总纲》讲了这段历史:此时,象雄地区出现了一位
叫他人·杰布赤西的治病能者,他著有《医术十万·黑色》、
《疗术十万·花斑色》、《医药十万·白色》、《医疗九经》、《医
学疗术续·月光》等医书;他为患者治病的事迹在本教教
义嘉言库》、《制胜》、《丹巴年德经》、《医学十万续》等书中
有详细记载。帝玛·丹增所著的《深明要义》也提出:杰布
赤西著有解毒·雍中之旅》,其中有关“克毒丸”历史的各
章节均有详细记载。通过分析这些材料我们就可知道当
时藏族的医疗水平已相当发达,疾病治疗已经摆脱了鬼
神崇拜思想的束缚;这是由于人们对大白然的认识有所
提高,人们发现人生病并不是由于鬼神的作用引起,而是
由于自然(身体)本身发生变化的结果,于是将外部物质
世界的成、住、灭是土、水、火、风四大物质元素的作用的
观点引到藏医学上,此后,藏医理论在此基础逐渐形成。
因此,土、水、火、风“四源学说”的最初来源并不是医学理
论,而是从天文学理论借用来的(其原因在下一章的“五
源论”一节再作解释)。
大约在公元前三百年,西藏地方出现了第一代藏于:
12



一赛赤赞布,聂赤赞布时期“有毒即有药”的说法,并在
《五部遗教》、《德乌王子政教史》等书中有明确记载;
直至
西藏的二十八代藏王拉妥妥日·年赞时,一位名叫东季拖
觉金的治病能人被藏王特任命为“拉门(译者注:御医),
从此形成拉门制度。三十一代藏王衮巴扎休瓦诞生时是
天生眼盲,藏王从小邦国吐谷浑(注:现青海省海南藏族
自治州境内)请来一位医师,用金杆子拨开他的盲眼,他
立即看到拉萨河下游的达莫山上的野兽“年”(盘羊),该
工便取名为达目年思。根据这段历史传说说明当时藏医
的水平已经有了较大的提高。所谓“有毒即有药”是符合SGS
辩证法的,毒能变药,就是通过配方学治病;能为眼睛动
藏医心
手术的事实说明医学水平相当高了;医学和医疗技术
理学简
展了,与之相应的藏医心理学内容也大大地超越了祭神
驱鬼单一的方法,渐渐丰富起来。医圣宇妥·云丹衮波能
将藏医心理学理论系统化,也是在萌芽期的基础建立起
来的。
第二节 发展期
所谓发展期,是指松赞干布至吐蕃王朝的末代藏王
郎达玛·乌冬赞执政时期(译者注,公元629 公元 901
年)。这一时期,政教大权在握的祖孙三王(译者注:指藏
王松赞干布、赤松德赞、赤热巴巾)万事得心应手,扩大疆
土,吐蕃王朝空前强盛统一;创制了文字,为发展藏族文



藏族心理学
化奠定了基础;树立了与汉地、印度等邻邦文化交流的良
好传统;吐蕃王朝政治、经济、文化得到空前发展;因而藏
医的发展也如大海波涛一浪高过一浪,对当时藏医的繁
荣景象通过到标志着藏医学发展的巨著《四部医典》就可
见一斑;先辈们的智慧、勇气和事迹无时无刻不在鼓励和
鞭策着我们。
祖孙三王启开了吸收外来知识的大门,请来其他民
族的医学贤能,又派藏族翻译大师到邻近国,将重要的
医学著作译成藏文,把从事医学人员称为“门巴”。
诗曰:“吾乃全体黑首之天神,荣任主宰持拉门名”。
“成为治病医生者,受藏域黑首尊敬;
要问这是为什么?只因他能赐寿命。”
“如父慈保病人,患如儿罪(痛苦)无需言。”
藏王颁布“十二尊重”和“十二尊重”法律,为发展医
学大开保护之门,形成了藏医历史上百家争鸣的局面,这
一时期翻译和编著了许多医学著作,具有高原特色的藏
医也形成体并得到发展,在这个时期中二种医理(译者
注:藏医学、汉医学、印度医学)的医生同时存在,其中有
和尚玛哈德瓦、塔玛果卡、鹤佐(法库)、藏上几御医、和尚
玛哈牙那、和尚白弱砸拿、化身二王子、老妥·公丹袋
波、比玛拉米扎;此外医学九位能人也初露锋芒,医学贤
能聚集当域,共同翻译编著了《医学大全》、《无畏武器》、
月王约诊》、《四部医典》、《珍宝成就》等黄声中外医学界
的巨著。
14



《四部医典》问世后,逐步创建了藏医的完整系统理
论。这一时期藏医医疗技术得到发展,达到了藏医历史
上的鼎盛时期,藏医中的心理学内容也逐渐丰富,藏医心
理学的理论由此产生。
医学发展的规律,向我们总结出这样的结论,世界上
任何一个民族创造自己的医学体系必须经过三条途径:
其一挖掘整理传统丰富的民间医术;其二在继承前辈贤
能们的传统经验时,要在错综复杂的情况下作综合分析;
其三引进其他民族先进医疗技术,使本民族的医疗技术
走在时代的前面。藏医的鼻祖宇妥·云丹波花了二十
年的时间著成《四部医典》,也是经过上述三个途径的,笔
藏医此
者感到这是他为我们后人留下一条用血汗筑成的发展道
理学简
路。
《四部医典》的著成不仅是藏医历史上划时代里程
碑,也是藏族科学史上的重要论著,是一部集中藏医药学
所有内容的医学方科全书。这里面有植物学、药物学、制
药学、天文历算学、哲学、胚胎学、
解剖学、生理学、诊断
学、临床学、解梦学、人格学、保健学等的基本理论。根据15
“五源”的医学理论,提出藏医的“隆”、“赤巴”、“培根”
因论,成为藏医的基础。在完善《四部医典》内容方面,宇
安·公丹衮波大师做出了无与伦比的贡献。法王(藏王)
表彰云:
“一注具义宇妥·
云农波巴,众贤医生之主帅;
殊胜医学理论著,诺大恩典宁安·云丹衮波巴。
史



藏医 心理学
又云:
“联有宁安·公丹衮波,雪域君民得福分。”
四方各宗九大名医称赞道:
“开拓未来知识,救护无助生灵;
宇安·云丹衮波贤冠无双,声名远震如當;
殊胜医学之光,救护众生之苦;
照亮雪域之灯,宇妥·云丹衮波足前顶礼!”
又赞道:
“掌握藏医理论之核心,
点燃照亮雪域之灯塔;
众生顶冠医生之领航,吾辈之救主神哉奇哉!”
宇妥·云丹农波自己也自豪地唱道:
“我到达了医学海洋的彼岸!”
以上的颂词和赞歌并非夸张,而完全是事实;我们之
所以称这个时期为“发展期”,就是因为这时期产生了具
有“十一大特点”的《四部医典》。
| 从以下几方面的原因可以说明这时期是藏医心理
学的发展时期;心理产生的“贪欲”、“嗔怒”、“痴迷”,亦称
16 “三毒”(三情),与内外(编者注:外:外部的器世界、内:内
部的情众生。)的水、土、火、風四源(四大元素)规律相配
合,从而创立了奇妙的藏医心理学,用“隆”、“赤巴”、“培
根”来说明人有不同性格特征,创立了人格心理学,正确
地认识了人的心理器官和心理活动的来源;对做梦的心
理现象,心理疾病,以及使用心理疗法的临床情况等都在
《四部医典》中作了记载。可以看出当时藏医学和藏医心



理治疗已经达到了相当高的水平。有了理论,必然要付
诸实践,这是规律,无可置疑。宇妥·云丹衰波用心理疗
法为藏王和百姓治病的事迹,在历史上有许多记载。
第三节 停滯期
| 所谓“停滯期”是指郎达玛·乌冬赞灭佛后吐蕃王朝
崩溃这段时期(译者注,十世纪初至十一世纪中叶),这是
一种相对性的看法,笔者是根据《四部医典》成书的时间 。
而言的。
世界上所有物质都有其产生、发展和衰亡的过程。 藏医心
藏医在历代藏王的支持下得到了发展,但是随着吐蕃王 理学简
朝崩溃,藏医药学在前进的道路上停滞不前,从某种程度,
上讲,藏医从八世纪起就开始衰落了,例如;历史到了二
*一世纪的今天,《四部医典》中记载的“伤口开刀”和“针
具外治”等许多医术已经失传。甚至连四部医典》一村
字面上许多复杂交错的问题尚未能完全理解。
十一世纪初叶,以佛教为主流的藏族文化在西藏开 17
始复苏,藏医事业也开始走上发展的道路,但在很长的一
段时间里,医学工作者们不是很注重分析研究;而是按传
统的实例为解释而解释,把死记硬背《四部医典》的词语
的方法放在教学的首位;藏医钻进了狭窄的胡同之中,难
以变化和发展,藏医心理学更是如此。
然而,从几个方面上说,
这一时期还是有些发展的,
中s



新于安'云丹袋波(译者注:老字妥·云丹袋波的十二代
孙对《四部医典》內容上作了补充和校订:达莫·门让巴
为了理解《四部医典》的解剖学,
解剖各种尸体,为藏医解
剖学的发展做出了贡献;第司·桑杰嘉措用医学与艺术相
结合的方法,绘制了“四部医典彩色挂图”;帝玛格西对药
物深入调查研究写出了举世无双的《晶珠本草》,它的医
学上的知名程度可与李时珍的《本草纲目》相媲美;这些
都是这一时期的辉煌成就。这仅是局部发展,但是从整
体上并没有超出原有水平。因此,我们从事藏医学教育
的专家们应该认识到,藏医学需要改革。这些观点可能
会冒犯某些只知道循规蹈矩、墨守成规、因循守旧、停滞
不前的人。试问藏医在发展过程中是否存在以上这些重
要问题?希望学者们研究,这仅是我个人的浅见。



第三章 藏医心理学的
理论基础
第一节贪、嗔、痴三情学说
藏医心
理学的
理论基
(一)引言
19
“贪”、“慎”、“痴”,在显密两宗经典中
称为“烦恼三情(三毒)”,它是产生“我
执”束缚“轮回”、断绝“解脱之路”之魔
障;吾佛所传法蕴八万四千皆为调伏“三
情”,有经云:
“调伏贪欲烦恼者,律藏一万一千部;
调伏瞋怒烦恼者,经藏二万一千部;
调伏痴迷烦恼者,论藏二万一千部;
同时调伏情者,密咒二万一千部。”



特織发心理学
烦恼情之因称之为“无明”,在真谛“补特罗
(人)”和“法(事物)”只“无我性”,因不俗 混乱衣
面现象的人和事物细微的“无我”而“我执”,由于不明
“无我”而产生贪、 “情,藏医理论遵循了佛教经典
的基本思想,论述了医学问题;凡人心理学生的贪、、
病情就是藏医心理学的理论基础。
佛教研究的对象主要不是外境(客观世界,而是內心
(主观世界),研究和分析各种细微的心理活动所产生心
理成分和现象,如果不是我个人的误解,佛学就是无比
明的研究心理学的学科,涉代科学家尤智宏先生指
出:“佛学研究各种心理成分精确程度远远超过化学研
究物质成分的程度;不仅如此,佛教对于内外物质之间的
关系的说明也十分深奥,尤其,佛教的因明者将“心
识”的成分也分为心识、心心所、祭与无察、
星星、
情心不悟心、错乱识与不错乱七种;“七种心认”又可
分为:现前识、化量识、已決识、消察总现而不足、犹豫
识、颠倒识等七种,往下还可细分许多种;“识”可分为:眼
识,耳识、
鼻识、活识、马识、意识等六识;“心”反映的是
受等的通行、
意向等的,别境、信仰等的十一善、贪欲
等的六大烦恼、众棋等的「随烦恼、懷峰等的四不起,
共五个一心所,这五十一种还可细分为许多种,科学家
用化学方法将物质分为98 种有机物和无机物,而佛学家
将“意”或“识”分为约 2010种,比科学的物种研究多出
倍。如果人们抛弃这些心理分析方法面去讨论“意识”的
7)



问题,就像没有长眼睛的蚂蚁掉在大坝子上“摸不着边
际”了。
(二)正论
贪欲、瞋怒、痴迷三烦恼是五境(即五官)对自然事物
的客观反映而产生的三种情感,均属藏族因明学五上.
种心所。所谓“贪欲”,《大乘阿毗达磨集论》指出:“何谓
贪欲?三界之随欲,即产生痛苦之业。”三界一切有漏事
(译者注:能增长烦恼的事)经接触就会产生收为己有
的心识;贪欲可具体分为:欲界贪欲、色界贪欲、无色界贪解
欲。所谓“嗔怒”,《心部心所总纲》指出:“随怒界之非忍藏医心
而侵害,因贪欲而嗔恨”,嗔怒又名愤怒,对于任何生灵、理学的
痛苦、痛苦所生处,二者,作非忍而侵害的真恨形心心理论基
所。所谓“痴”,索卡·洛迫杰波指出:“不悟业果、不信
彼岸之邪见。”“不知取舍、不察法理”的频恼,即烦恼
情中最根本的大烦恼与“无明”相同。
这就是佛学对心理学成分烦恼二情的解释,藏医
心理学为什么以它为基征呢?原因如下:
1. 所有存在的物质都有表里显与隐)两重性,所有
在真实显境中现金的事物无可非议地存在,但是隐藏在
内的事物,我们不能因为看不见而否认它存在,如果那样
认为就会铸成大错,此类显现不出来的贪、鎮、痴情就
是存在于表里两者之“里”里,所有情疾病的病因都在
“里”,《四部庆典》论说部第8章“疾病之内因”指出:
11



藏医 心理学
“一切疾病之原因,不悟无我义;
犹如飞鸟空中翔,不见白身影;
众生安居又自在,不知病将至;
尤以无明之原由,而生贪嗔痴情;
从此即生隆、赤、培。
因此,我们认为藏医理论的基础和“降”、“赤”、“培
根”
的因或最初的产生者是存在于心理“里”或“隐匿”
处的贪痴情;而贪嗔痴情又是催生“降”、“赤巴”、
“培根”,这种说法绝非宗教迷信,它具有一定科学性和朴
素的唯物主义,只要深入研究就可知其中道理。
2. 在社会现实生活中,人们的喜、怒、惊惧等情往往
会造成病、健忘、忧虑等各种自己不能控制的心理疾
病,这不仅在临床上可以看到,就连机体有疾病时的心理
是否平衡也会对疾病变化直接的影响。贪、嗔、痴三
情是引起疾病和喜、怒、惊、忧等情绪变化的根源。喜、
怒、惊、忧只是贪、嗔、痴情的表现形式或结果;一般人
的心理平衡与否,实际上依赖于贪、嗔、痴三情是否平衡。
总之引起疾病的心理因素,除了贪、嗔、痴之外别无其他。
“七情学”是中医学和中医心理学的理论基础,其实“七
情”的内容就包括在贪、嗔、痴情之中。
3. 贪、薄、“情与“降”、“东巴”、“培根”二因相对应
的这一观点,是医圣安·云丹波的藏医理论搬动乳
海取出的酥油(精华),但这个理论作八艾精要》等早期
医学论著中表现的还不是很明确,它是经过许多贤能们
3



的传诵才逐渐明确的;将贪、嗔、痴三情与医学疾病的三
因规律对应起来,也就是“有为法”一切物质“生”、“灭”、
“住”三因的形成;我们应该知道,外向世界一切由土、水、
火、風四大元素构成;人体内器实体血肉之躯也是由四大
或五大元素构成。那么将身心两者分开来看,心也可认
为是由四大元素构成的。
《
四部医典》指出:
“首先父母精血无过,宿业烦恼所驱使;
五大元素齐相聚,此乃入胎之原因。”
《祖先口述》一书解释道:“父之精液和母之经血,气
等无缺惠;先前许愿随后结合,中阴识所驱动,构成各自
藏医心
(精、血、识三方面的五大元素相聚合于一处,此乃坐胎,
之因。”
理论基
| 什么是五大元素的元气(精华)聚合的心理现象呢?
藏医理论认为要将疾病产生的远因一人的意识根本成
分贪、嗔、痴三情分开来看,“贪”与外界的“风”相同具有
摇摆性,“嗔”与外界的“火”相同具有燃烧性,“痴”与外界
的“水、t”相同具有重而下沉性。再说清楚一些,当听到, 23
朋友说顺耳的甜言蜜语时立即产生喜悦之情,但时间很
短,很快就过去了,这是因为“贪”(如风)的摇摆性所至,
即心理的“贪”与生理的“隆(风)“两者摇摆性的规律相同
而又相互依赖和相互作用。因此,藏医学理论将“贪”和
“隆(风)”互相对应,如果“贪”不是摇摆性而是稳定性
的,那就不能互为条件了,由此,可见“贪”和“隆(风)”相
学的



三藏医心理学
互依赖的关系,其他两类不必一一类推了。虽说贪、嗔、
痴情与土、水、火、风四源的对应关系某些人可能不容
易理解,但只要仔细思考定可清楚知道,
总之,心存贪、嗔、痴三情,必生“隆、赤巴、培根”二
因,一切疾病尤其心理疾病必染无疑。藏医理论基础与
“五源学说”是紧密相连的,由此我们可以清楚地理解从
“情说”到“三因说”就是藏医心理学的理论基础。这在
一千多年的藏医临床经验中得到证明。通过现代科学
途径进一步去研究和认识这问题,当是我们后人的--
項重大任务了。
第二节 五源学说
| 无源学说是藏民理论最根本的基础,藏医的理论內
人大小小无一不包含扎源学说的原理,这是根据多层
的认识方法,也就是然辩证法;可见藏医理论是-一个
行全面性、系统性的理论,藏医心理学理论基础的核
心是北源学说,因此藏区心理学的理论内容无不川
游学说法解释和理解,
所以,源学说,是通过自然界物质的表现形式去分
析情器世界中所有大小事物的成分、性质、变化规律的一
利自然科学的基础学说,
是因名来命明果名,情器世
间(大地万物)的物质都源于土、水、火、风空五大元素;从
“源”一词的意思是说就是人们眼睛看见有人不同的



“源”,从它们的“性相(性质)”上说,坚硬而牢固的是土,
潮湿的是水,灼热的是火,轻而摇动的是风,鹿而不可触
的是空,五源最初由此得名。起初直接反映在视觉里的
外界现象虽然很粗略,随之通过它们的形状、大小等一切
现象仔细研究,例如所谓“土界”的内涵远远超过了自然
界的“王”本身,而是泛指构成一切物质的具有坚硬性的
元素,同样所谓“水界”也用同样的方法进行比较,即可得
是指构成物质的潮湿性的元素;所谓“火界”能使东西煮
熟和发热,即可得知其元素灼热的性相;所谓“风界”有摇
摆和活动的性能;所谓“空界”应当认识到它具有开辟空
策
间的功能。从这点意义上说,用放大数万倍的现代电子
藏医心
显微镜下观察,定可清楚看到比细胞更细的无源微粒;科
理学的
学工作者所说的物质的最小“元素”无论多少,无一不属理论基
于“五源”的范畴。
藏医学的基础“五源学说”,它最初是否藏医学自己
的理论呢?笔者认为未必,它是古代人们观察到外界日
月星辰运行、四季冷热变化等现象,创立了天文历算学,
与此同时占代朴素唯物观点的“江源学说”也随大文学 25
生了。后来医学又将人的机体和自然界的物质现象联系
起来,并将这学说引用到医学理论中来。至于“王源学
说”具体产业在什么年代还很难肯定,笔者认为在古代,
医疗知识水平提高了以后,观察人体和疾病的自然现象
时,自然联系到“源”,关于北源学说的概念在各个时
期有过不同的论述,藏医理论的统一时代是在《四部医



藏医 心理学
典》成书的公元八世纪,用五源学说解释医学,使医学对
人的机体作为一个整体去认识,我想这是科学的方法,使
人体和外部世界两者的认识更加清楚,在使藏医理论重
加系统化的过程中起了很大作用。所以我们从另一个角
度看五源学说,它的学术价值是很高的。
在藏医理论中,对人的机体和疾病的本质认识过程
中,自始至终五源学说无处不在,医学理论以五源开篇,
又以无源结尾。西方医学认为人体的结构和机能的基本
单位是“细胞”,而藏医理论认为人体的结构和功能的基
础是“源”,这两者有很大差别,前者抓住的是实质,而后
者把功能放在了第一位,这就是西方医学和藏医基本的
差别和不同点,西医做的是工业/产的技术机械。藏
认为生命是依赖“隆”、“赤巴”、“培根”三种形式而存
在;并只需要有内外两个条件,如果条件不存,即当“降”、
“巴”、“培根”三个部衰亡时人的生命之火也定将
灭。从表面上看西医和藏医的观点有不少相对之处,因
为实质上人的机体是土、水、火、风、空“五源”无数微少的
聚合物,这和西医的细胞论一致,无论中医还是藏医的
內容不外乎机体、病症和药物三方面;藏医对机体、疾病
及药物构成的解释是利用解释自然界物质的规律的源
学说,
《四部医典》指出:
“众生机体由四源构成,所治之病也叫源,
其对治药物乃明源本,机体疾病对治自相连。”



以上四句话犹如金刚一般坚硬,其概念准确深广,每
一个字都像金子一般闪光,有关这方面的解释先辈们的
著作汗牛充栋,日前健在的几位藏医理论家也有专著,在
此不必赘述。仅从机体、疾病、药物及其由“四源”或“五
源”构成的理论方面作简要论述:
一、机体;
“骨肉源自土生嗅觉,血液源水生味觉,
体温源自火生视觉,气息源自风生触觉,
耳孔源自空生听觉。”
请看机体在母体中如何出现:
“此处胎儿子宮里成形,生命源自精与血,犹如
藏医心
有毒精灵所生毒。”
理学的
二、疾病:
理论基
“近因隆赤培三种,症候不变起因变,
症候不平病之本,身体生命受煎熬;
「赤巴·
紊乱元气烧,此乃火性燥热病,
病在下身烧上身,一切热症由此生;
“培根”紊乱身火火,此乃土水重面凉,
显存上面往下坠,一切寒症由此生;
隆’者冷热两面攻,遇热时随热症伴,
遇冷时随寒症,全身上下到处窜,
忽冷忽热恶病发,此必隆’症无怀疑。”
这说明了“隆”、“赤巴”“培根”三种病症都超不过四
源的本性,而表现为凉热两种症状。又指出:



慧医心理学
“诸如鸟儿到处飞,广阔空中无处栖,
‘培降’凉来‘赤’血热,多分之寒热聚。”
“对治“药:
“所依者皆无源生,土为基础水湿火暖,
风使摇动空使分,虽生变化无二至,
水土、火、水火、水利风,
火风、土风成对生六味;
|药沉稳、柔、油而,
坚硬、
滋聚集消“隆’症;
水药稀凉、重钝,油软,
湿润、柔滑聚集治‘’症;
火药热利、干苦、汕前摇,
生热、成熟似能消“暗’症;
风药飘摇、海苔、白而干,
灼烫、室动能治“培‘’症;
空药斥满四大源,孔六轻爬消杂症。”
我们将上面的内容概括起来说,就是机体、疾病和药
19 物方面都与四源本质联系在一起,
疾病从机体产生,疾
病靠药物治疗,病愈机体康复,在互相转化中得到平衡。
龙源学说在解释人体和疾病现象过程中,形成了“隆”、
“赤巴”“培根”三因的概念及三因学说,实际上因和::
因学说,并没有超出五源和 1 源学说。但这毕竟是藏族
的先辈们根据自然界的规律提出的概念,它成为藏医理
论的“百宝厢”,就“隆”、“赤巴”、“培根”三个概念来讲,



机体中有摇动的形态的元素,故用自然界“风”(音“隆”)
作为它的名字;机体的温度与外界的“火”规律一致,故名
“赤巴”,苏巴就是火和燃烧的意思;机体有坚硬和潮湿的
物质元素与外界土和水的规律相符,故以土水的“培根”
命名。所谓“隆”、“赤 ”、“培根”是以“源”(元素)的作用
大小而定,人体细小的毛孔也充满着它们的作用。“隆”
的本质是粗、轻、冷、滑利、薄、摇动等六大特性:“赤”的
本质是油润、猛烈、燥热、轻、味浓、下泻、湿润等七大特
性;“培根”的本质是油润、寒凉、
重沉、迟缓、柔和、稳定、
粘合等七大特性;二因之间经常是互相依附和互相对立
的。人体中的四源或三因成分多寡決定了人的性格、体
藏医心
质、心理及疾病等方面的差异性,故对任何身心疾病的治理学的
疗,藏医坚持平衡四源这一根本原则。一切“降”、“赤理论基
巴”、“培根”的身心疾病产生的远因都是心源“贪、嗔、痴”础
在起作用,由于“贪、嗔、痴”三情而产生的人的各种心理
变化都将通过“隆、赤巴、培根”三种相应的病症表现出
来。又如,当一个人发怒时,体内的“巴”在起作用,血
管中的血液发热,体温突然升高,脸色发红等等,这就是
我们看到的“赤巴”热病。任何一种心理变化的外部表现
都无法脱离三因,也就是说“贪、嗔、痴”
产生“隆”、“赤
巴”、“培根”。无论是情引发一因,还是二因表现二情,
其实都是四源的作用,三因和三情逐渐统一到四源的本
质上了。“痴”和“培根”是土、水源的本质的聚合,其性
沉重、迟钝、柔软,所以其结果不明显,但是逐渐会败坏一



藏医 心理学
切。所以说“痴”、无明和邪见是障断一切善根的三毒之
根本,因此“培根”不好治,康复也慢。《四部医典》指出:
“类药物甚沉重,短期无效需长期。”
凡是多梦、不能自我控制、
行为怪异等“魔症”或心理
疾病,也与身心的三因或四源不平衡有关;人的七种不同
情绪变化也以二因和四源理论进行解释。总之,一情学
说和王源学说就是藏医心理学的理论基础,同时也是全
面面观察人的生理和心理的基本理论,它是先辈们留给我
们的理论精华。
本章注释:
15 - 一个科学工作者对佛学研究的报告》18页:
雪域百科器高级佛学院编16页
3家祖先还363 页
34)



第四章藏医对心理
过程的认识
| 心理过程包括心理现象产生的器官 。
和如何产生心理现象两个方面的内容。藏医对
心理过
一般地说,心理过程是一种非常纷繁复)
程的认
杂的现象,它与现代的物理学、心理学、
医学都有关系,而且还有许多奥秘有待
人们去揭示。因此,像笔者不敢贸然断
言,只能将藏医如何认识心理过程的介
绍给读者。
第一节心理器官
人体的器官系统,是经过很长的发
展阶段才能达到高水平的,尤其有了大
脑和大脑皮质的发达,才有思维器官的



发达,人体的器官成为思维的物质基础。人类的思维有
一般动物不具有的功能,人类用它去认识世界和驾御世
界,使自己成为世界的主宰。我们认识到思维是历史发
展的物
| 思维和它的所依处(学生处)是许多神经细胞构成
的人,这已经被现代生物学家证明了,这是有目共睹
的,是任何人都不会怀疑的事实,我们由衷地感谢那些通
过科学实验的专家们、藏医学提出:“境”(色、声、香、
味、触五境)“六识”(眼、耳、鼻、舌、身、意六识)等心理现
象是大脑的作用,因此人脑是心理的所依处等等概念,并
形成系统的理论。《四部医典》指出:
“根境升起造就麻(主脉),大脑绕有11 六支(支
脉"的意思是,造就“眼睛”和“意”等感烟器官各
自反映外境事物的有二十四条主脉,它的支系成为
工“隆(五种),称为人质会聚脉或称为支脉、依存
处等,这些文脉上又被各自的同类分支脉环绕着,
里外相连共约立了分支,
查义·索南扎西注释道:
“大病之主宰位于,延脑至尾骨髓管;
连着大脑是命脉,色白故名命脉;
由此分由细脉,下里外个布满;
根境升起由此显,无境六识它做主”
《
医月诊注释道:
“身之所依在于脑。”
32



达仓译师说:
“五境六识所依处,白色命脉如根基;
它在人体上处,人称此物为大脑。
说明色、声、香、味、触五境和六识的所依处白色命脉
就是大脑;在没有任何电子器械等物质条件的时代,藏医
对大脑、脑髓、白脉等器官系统的存在及其作用不仅能做
出与现代医学研究结果完全一致的认识;而且指出“人脑
是脉的大海,”所谓“大海”就是说它是许多东西的汇集
处,正如许多水的汇集处叫大海、许多学问的汇集处叫学
海,大脑本身正是无数细微的白球和神经汇集的“大海”;
第四章
这与西班牙著名的解剖学家卡哈尔于20世纪初叶发现
藏医对
大脑本身是由许多神经细胞构成观点是一致的。
心理过
四部医典》指出:
程的认
“显现脑海之处有:肉浆、油浆、蜂巢浆、稀酪酱、识
奶酪酱、乳浆和水浆共七种。”这种将大脑分成多种
类型的方法是其他医学理论所没有的。
在心理器官认识方面,藏医学除了大脑之外,还注意
到心脏具有特殊的性质;《四部医典》指出:
33
“记忆之脉连心脏,五百细脉周围绕。”
对此加注的祖先口述》一书指出:“使我执和记忆等
所依产生、清楚的六识的二十四支主脉在心脏之上,称为
心中之“良心”脉;此乃诸脉之上,其周围有五百细脉,此
亦称作“
良心”脉;由此生出五门(眼、耳、鼻、舌、身识)
之红色脉向前方伸去,性格识之黄色脉向行方伸去,意识



之蓝色脉向左方伸去,烦恼识之绿色脉向后方伸去。”同
样;《西部医典》也指出:
“三节生出一脉向前,中间脉生出心似果,
三褶出五脉‘隆居中,隆’血混脉居四方。”
| 这里所说的“意”等六识或八识在“心界”之中,因此,
“心者王也,此乃命、思(思维)之所依处”,《经 ·红指
出:
“心者火界思之依,意念我甚清楚。”
大译师达仓道:
“我执明记之所依,黑色命脉之上部;
如同智慧之果仁,此处乃是人之心。”
六识如何在心脏中存在,《蓝琉璃》指出:“心如八瓣
莲花,问是脉之‘E'状如马尾,王'脉四方生出的四支
脉和上下之‘’脉共六脉,其色上绿、下蓝、东黑、南红、
西黄、北白;东面花瓣依耳识,南石花瓣依跟识,西背花瓣
依鼻识,北左花瓣依舌识,主脉依身之识,下主脉依意
之识。”
说明了外境如何在六识中升起,它除了大脑之外还
有心脏,人们记忆清晰、六识游动等现象都是由于心脏在
推动。
藏医理论在论述心理现象的引用了佛教的理论,是
藏医理论与众不同的特点。在时轮和密宗的经典中对人
体的中左右二脉以及支脉进行详细的论述,以便对特殊
的佛教徒了解人体有··定意义;这些理论对于以医疗为



主的藏医也同样很有参考重要,它至少反映了人体的真
实情况。所以藏医对大脑是心理器官的医学思想,是符
合现代科学唯物观点的。
古希腊的哲学家、生物学家亚里斯多德(Aristotle)认
为,心脏是人体最重要的器官,他指出:心脏是“始于最
初,终于最后。”说的是心脏跳动是生命的开始,停止跳
动是生命的终结。从这一含义中我们不难理解心脏的重
要性。近代心理学家荣格指出:“如果我们把思维看做是
大脑的唯一产物,对于我们来说所获得的只是一个离开
灵魂的心理学。”这一说法不无道理。“不了义”和医学
按唯物观点承认大脑是心理器官,《四部医典》则认为大
藏医对
脑和“心”二者都是心理器官,这就是藏医的独特观点所
心理过
在。我们又如何去理解“心”的概念?以笔者的浅见认程的认
为,当事物反映到人的认识器官时,大脑立即抓住五境的识
识,使感觉存于心脏的意识活动的六个或八个孔穴中,由
此产生喜、怒、哀、惧等心理变化,大脑和心脏两者互相结
合才是心理的器官。根据现代医学认识,人的“悲和喜”
等是由植物神经起作用形成的,它是从大脑和脊髓发出
来的,联系血管和脏器的神经纤维,在大脑植物性神经的
指挥下心理发生变化,这就是心理反映。有关现代医学
植物神经,《四部医典·秘诀部》第六十章“脉病治疗”中指
出:
“大脑所出白脉向下沉,内脉连腑外脉连四肢;
内内脉如绸吊绳十三根,处于延脑随颈向下伸;



藏医心理学
‘隆’脉四根连心小肠孔,赤脉四根连肺肠肝胆;
“培”四根连肖脾肾膀,聚合脉一根连三木休”(生
殖腺)。”这里说的水脉如绸吊绳是一致的。
心理现象尤其是喜、怒、悲、惧等情绪的变化,是非常
难于观察的,西方的心理学家们对于情绪的论述和著作
很多。有关心理情绪的反映与心脏有关系的藏民的关键
问题在短时间内尚难解決,虽然藏医的八识活动扎六学
说在现代科学上还无法证实,但是我想随着医学科学的
发展这些问题最终能得到解決,即便得不到证实,目前
心理疾病大部分都不是器质性的疾病的认识上,学者们
的认识上是一致的。藏医认为的“魔龙”或心理疾病并非
现代医学所指的实质性的疾病,藏医不采取服药药的方法
而是使用了诵经“驱魔”的心理疗法使患者痊愈,这在藏
族生活中是司空见惯的。实际上现代科学对大脑和心班
的研究成果往往是通过对动物做实验的而得来的,而人
的心脏和大脑与动物的大脑和心脏是不同的,这是尽人
皆知的。藏医关于心脏有五识活动的孔穴、阿赖耶识(藏
识),污染意等活动扎代的观点,笔者认为值得国内外
专家们深入研究,藏医学指出的心脑作用与中国古代哲
学家及中医对“心”的认识不同,中医认为所有心理现象
与大脑无关,而是心脏在起作用,例如汉计表现心理现象
的意思、怒、感等都与“心”宁有关系。直到十六世纪,
芳名的中医药学家李时珍才观察到大脑本身是神经(感
觉器官的聚集处,它与心理现象有关系,
36



第二节 心理过程
心理学家研究心理学时,一般将心理过程和心理特
征分开,人格心理特征和个性心理是非常重要的内容,实
际上心理过程和心理特征是有关系的,心理特征是在心
理过程中表现出来的,没有过程无法表现个性。同样,已
形成的特征对心理过程起着控制和平衡的作用,心理学
家们为了便于研究而将其分开来讲。
| 所谓心理过程,就是客观事物如何驱动人的心理过
程,它们是相互依存、相互推动、相互首尾相连的过程。
議医对
自十九世纪中叶起,心理学家们将心理过程分为认识过,现过
程、情感过程、意志过程三方面,这三方面是既有联系又程的认
有区别的心理活动的组成部分,这三种心理活动被称为识
心理过程。
藏文经典中有关心理现象、心理活动、心理过程的详
细论述,如果将这一观点引用到现代心理学上笔者认为
是可以的,但是笔者这些观点恐怕会被大师们传为笑话
37
或严厉斥责,甚至质问。
在此,笔者简要介绍藏医对心理学所分的三过程(认
识、情感、意志的认识。
(一)认识过程
唯物论者认为心理活动源于客观世界,源于能认知



藏医 心理学
的大大小小事物;
大脑这一心理器官,如果没有外界客观
事物也不会产生心理活动,心理活动是客观世界的反映。
藏学理论也有同样的认识,如经云:“对境光则心不生。”
又云:“了知境乃是心(慧)之性相;心(慧)所了知是境之
性相。”等,这里的“心了别境)”和“意(
自力能见白境体
性之知觉)”相同;又云:“心、识、意、明等同义。”《因明七
论·华饰庄严除意暗》等论著中指出心理活动的本质,“意
之本质乃精华之本质”。
现代心理学的认识过程包括感觉、知觉、记忆、思维、
想象等等;藏医理论也有相同的认识。如藏医典籍中关
于“感觉”的说法:
“不同五根执取(识别)自之境”;
“取色者目执声耳、取香者鼻取味舌、
取触身等各各境,能取者谓扎根器;
诸如自取色境外,不取听闻尝与触;
各境执无错乱,此乃五根之谓也。”
以上阐述了人的五官如何感知外界事物,而且指出
38 了它们的分工。例如:一般认为味觉仅分为酸、甜、苦、辣
四种。《四部医典》却分为六种:
“味者甜酸咸苦辣与涩,如是依次药物功力大;
本质舌执乃味也,舌根尝受甘甜味之时;
11中执着好味生贪爱,酸味牙尖收扰流口水,
咸味尝的温热唾液收,苦味减口气味胃口反,
辣味口舌发烧眼泪流;涩味尝时舌聘觉粗糙。”



这些是否所执取的六味。同样有关如何认识记忆和和
思维,临床中有什么运用价值等的论述也很多,因害怕本
书文字过长,就不一一引用了。
(二)情感过程
| 在第三章所讲过的“三情学说”,是藏医对心理学问
题所做的独特解释,本章所讲的情感过程也包括其中。
近代心理学家们将情感分为喜、怒、悲、惧等,并认为这是
人类最基本、最原始的情感。于是,将藏族写诗时讲的八
态:妖媚(妖、媚)、笑、怜悯、暴戾、英勇、恐惧、厌恶(憎
厌骇异惊异)等算作情感的范畴;无论怎么分都超不
藏医对
心理过
过“贪、嗔、痴”三情。
程的认
(三)意志过程
意志过程,也许跟藏语音“亦”意义不完全相同,但
它是过去的一种译法,笔者姑且用之,因为在认识过程的
前提条件下,才有意志过程的出现,也就是说至少人有了
病才有防病、求生的意向,临床经验告诉我们心理活动的
意志过程是起很大作用的。
(39
本章注释:
藏医词典》648 页,



藏医心理学
同上 16 页,
同 1 196页。
(4) 人体结构的奥秘 15 页,
(5) 观察意识奧秘的现代人》171 页,
(G) 藏医词典》389 页。



第五章 藏医人格心理学
当读者看到“藏医人格心理学”一词
的时候,无疑会产生质疑;然而我有把握
地说,凡是对人格心理学和藏医理论略
格心理
有了解的人,不仅不会产生怀疑,而且立学
即与之产生共鸣,研究医学的国内外的
专家们针对这方面发表了许多论述。笔
者为了学习和进一步深入研究,并提出;
“藏医人格心理学”的内容和形式与西方
的人格心理学理论明显有共同之处。
第一节 人格的概论
现代心理学关于人格概念,最早来
源于拉丁文“PERSONA”,它的原意是
“面具”,人格心理学理论中占有重要



藏医心理学
地位,我们应该认识到人格理论和心理治疗是心理学发
展史上的里程碑,因此不少心理学家认为所有的心理学
研究都是建立在“人格”理论基础上的。世界上各种心理
学派及其有关理论都各有自己的人格理论,藏医理论在
“源学说的基础上建立起来的具有藏人格心理学的
显著特点。
两千多年前,医学家和哲学家们早已著有各种不同
的人格学论述。但是,真正从心理学角度讨论人格学问
题还是从二十世纪初才开始。人格是一项非常复杂的
心理成分,它是在心理学范畴内最难说清楚的一个问题,
尽管心理学家们竭尽全力通过各种手段去做,至今仍然
得不到全面的、科学的、统一的看法,因此,人格学说以及
人格的本性至今还未能立说。以笔者才疏学浅的水平来
谈论心理学的难题一人格心理学,的确有自不量力之
嫌。美国现代心理学家B-R赫根汉曾说:“对于人格最正
确的解释,应包括一切确实可靠的理论论述人格的全
部内容”,“我认为这种说法很有道理,如果仅仅是为了从
表面上建立人格学理论,将赫根汉的说法塞进自己的理
论中便可顺理成章;然而,我在此讨论的是藏区心理学而
不是的人格学,我只是向学术界全面介绍藏医人格心理
学,所以我没有必要对人格学进行定义。
人类具有共同的特性,但是严格地说,世界上没有人
格(性格)完全相同的人,或者说地球上不可能找到两个
性格完全相同的人,因此,不能用同一个尺度去衡量每一
12



个人。世界上所有的民族都有自己不同的文化传统和风
俗习惯等社会背景所形成的人格特征;一般来说,审美
观、幽默感等是由文化传统来决定的,甚至除了男女生理
特征以外人的许多人格特征也是受传统文化的影响。这
也就是人们常希望男人有“阳刚之气”,女人有“似水柔
情“的原因。
对藏族人来说,佛教在人们的心理活动及性格形成
的过程中起着不小的作用,关于人格的形成,过去历史上
有过两种完全对立的观点,一种观点强调人格形成是由
而缘因素;另一种观点强调后天生活环境。如果我们客
观地分析就可以发现他们的片面性,目前一般认为人格
的形成是血缘因素和环境两者相结合的结果。也就是 藏医人
说,血缘是人格形成的前提条件和基础,生活环境是促成
格心理
人格形成的重要力量。
无论从哲学、逻辑学、文学那一个角度解释人格似乎
都不容易,西方学术界专家们对这一问题进行了认真研
究,形成了许多人格学派并且各执己见。藏族的《吐珠
尔》、《丹珠尔》等佛教典籍和前辈的著作中有关人格方面
的论述很多,下面仅举几例:
近代藏族思想家根顿群培指出:
“雄性种类虽很多,兔子类和斑鹿类,
大象类和奇蹄马,四种类型尽涵盖。”
又指出:
“雌类种类也很多,莲花型和图画型,
螺阴型和母象型,四种形象涵盖。”
5



藏医 心理学
说的是人类按体形、体质、脾气、心理状态、欲望等方
面分成四种基本的性格类型;藏医也按照藏医特有的原
则分析人格的类型。
第二节人格的类型
任何一种科学为了深入研究,都应将自己的研究对
象分成若干类,人格是一种非常复杂的心理现象,因此心
理学家们在人格的分类方法上也各不相同。藏医理论将
人格分为七种类型,笔者分两个方面进行探讨。
(一)分类说明
《四部医典·论说部》第6章“体业分析”指出:
“自性单一涵-七种:
1.“隆”性人:
“但凡具有“隆’性之人们,
背轮干瘦面青话语多,不堪冷风吹行时有声,
穷困命短睡浅身材小,喜歌爱笑好斗要刀箭,
贪吃不拘甜酸苦辣咸,具有雕鸦狐狸之性相。”
2.“赤巴”性人;
“但凡赤巴’性者常饥渴,发黄身黄聪颖很白大,汗
多臭气财好身材中,贪吃不齐甜苦和冷湿,
具有虎猴
精灵之性相。”



3.“培根”性人:
“但凡·培根’性者身体凉,
骨节不显肥胖脸色白,魁
伟耐饥渴烦恼不侵,肥胖长寿富有常酣睡,远离嗔恨
本质性格好,口味酸辣粗涩均不齐,具有獅子圣群之
性相。”
关于混合性《四部医典》又指出:
“须知尚有兼聚混合性。”
然而《四部医典》没有明确指出混合性的内容,后来
的藏医专家们也未作注释;在此,笔者尽个人的浅见作一
点补充。
4.“隆赤”混合性人:
藏医人
“隆“赤'性者身发俱肯黄,聪颖智慧技艺高强,从
喜怒无常身材中偏小,味苦甜原精味吃不厌,权势瑞 学
应略微小中小。”
5. 培隆”混合性人:
“培隆性者休色蓝白,身心消凉性格脾气柔,交
除好友身材中之中,味甜酸热吃不厌,权势瑞应略微
平平衡。”
6.“培”混合性人:
“培赤'混合身色白而黄,聪颖智慧技高英勇,不
善理财身材中偏大,口味苦涩清凉吃不厌,权势瑞成
等皆略偏低。
7. 三因混合性人:
“混合性人美洲善言谈,身躯完美身材匀称全面



藏医 心理学
平衡病少智商高,八味八能食米无分别,权势瑞应前
程皆无限”
因混合性是否与上面所说的单纯“培根”性产生矛
店呢?我们认为这是相对而言并非矛盾,其中,二因混合
人最优,其次“培赤”一因混合人,以下类推为:“皆隆”二
因混合人、“隆赤”一因混合人、单纯“根”人、单纯“赤
巴”人、单纯“隆”人共七种。《四部医典》指出:
“降”小‘’中“培根”大,混合最优二居中。”
(译者注:“:”指的是“培隆”、“降”、“培赤”
等三个
因混合人)
以上七种不同性相的作用下产生了一种不同的脉
相、七种不同的头型、七种不同的大脑、一种不同的色、
四种不同的气、一种软硬不同的肚子等||心理的出现
差异;其中,七种不同的大脑的观点并非单单是根据性相
聚合而得出的结论,而是在藏医医疗技术发展和解剖研
究过程中得到的。
(二)体辨析
46
藏医按百己不同的分类法将人的本性分为七种,这
种分类法的理论根据是源学说,也与伴随源本性而
来的心理成分贪滇痴情所起的作用有关,本来藏医理
论所论述的七种本性并非只是心理类别,但是提出了心
种不同的人格类型,那么这七种不同的人格类型也就
然成了人格理论的学说。



就不同生理和心理的形成过程,《四部医典·论说部
第5章指出:
“精血汇聚子宫内,吸收营养即成胎;
种种因素起变化,最后成为七本性。”
只要我们稍加注意,就会发现藏医学认为构成人格
的条件主要是先天的,而笔者认为,他只是说明了构成人
格的前提条件,并不是最后的决定条件,否则《
四部医典》
及其注释中所论述的社会环境和教育问题不是与此矛盾
吗?另外它们还指出由于精血的因(隆、赤巴、培根三因)
成分多少而形成七种本性,这一论述的不仅涉及心理活
动和人格学,还涉及了体质学。由此可见人格和人的体
藏医人
质,尤其体型的异同是依赖于精血成分的多少。医学的
根本目的是延年益寿,将生理和心理分成各种不同类型,学
目的也是为了防病养生。藏医的基本观点是认为一切疾
病都是由于三因失衡(盛、衰、乱)所造成。在三因盛、衰、
乱的转换过程中,形成人类七种性格,如果了解病人的性
格类型就便于观察病情,有利于对症下药。总之,大多数
心理学家的人格学理论都是在医疗实践中得出的;藏医
学家们分出七种形式的本性,也是从临床实践中总结出
来的,它具有独特的理论价值和临床价值。
藏医人格心理学的內容非常精辟,而且符合逻辑推
理,世界上人格学的学术派别非常多,但概括起来不外
平三种,即建立在心理的基础上的人格学、建立在生理的
基础的人格学派、建立在心理和生理两者的基础上的
47



畫
藏医心理学
人格学,藏医学属后一派。藏医认为胚胎是在子宫中的
“因”即精、血、心识者遍布并聚合而成,它们又是非常
小的江源微粒构成的心理和生理成分。正如上一章讲
过的(子宫中)精、血、心识二者遍布因的成分,同时构
成心理和生理两方面的基础,如果有人要问在讨论七种
本性时并没有特地提到心理成分?这无关紧要,因为刚
才提到:如果精、血、心三者不聚合就不可能孕育胚胎,这
里所说的“心”就是心理活动的存在。另外,我们分出七
种本性中的背驼、十堰、色蓝、身材矮小等体质特征的同
时,也提到话语多、喜歌善舞等心理特征:这些身心的特
征反映在一个人身上,是与外界的“风”性相相同的心理
成分“贪”和体质特征的成分“降”性共同结合的结果。
何人身上的体现“降”和“贪”两种成分都是最初子宫以
精、血、心:形式存在,但由于其他某些因素使“降”的成
分增加而成为“隆”性人的特征:
| 就某个人的情况看,有时表现为“降”性格,有时表
现为“巴”性格是可能的,但就他的一生水行总是以.
4种性格为主,创-一个人不可能同时在两条路上走样,
| 一般的人性者多,二者混合性者不多,因为“三跨”同
时平衡,身非常困难,一旦出现平衡时,他就是混合性
的人格了。在现实生活中,笔者认为单一性的和三因泥
合性的都比较少见,其他因混合的人格比较常见。
从性别看,女性中“隆“性人多,男性“赤”性人
多,由于脉相等生理因素会出现“隆乳”和“赤巴女”等的



异常现象。人格的形成与社会教育等现实生活的影响有
关系。教师对于学生如能根据他的“人格”因材施教的
话,将会取得更好的成效,同样根据不同工种安排不同
“人格”的人去做效率会更高,又如将“隆”性人格明显的
人安排做研究工作,将“培根”性人格明显的人安排做歌
舞演员,其效果可能相反;但是这不是绝对的,
第三节人格发展的阶段
一年有春、夏、秋、冬,树木有发芽、生长、成熟、枯死,
人有生、老、病、死,这些自然规律给人们带来无穷的研究 藏医人
兴趣。分析心理学的创始人荣格(Carl Gustay Jung,1875 格心理
~1961)指出:“对于人的一生始末问题的研究,是应该下学
大力气去做的,原因是我们必须把人们从出生到死亡的
心理活动轨迹彻底搞清楚。”心理学研究领域中人格心
理学研究是最难的,所以引起人们的广泛兴趣,有关人格
学理论的派别有很多,西方世界学术界最著名精神分析
学创始的弗洛伊德(Freud•S 1865~1939)将难以揣测的
人格发展分成及其详细的阶段,它对治疗心理疾病却只
有重大意义;其后许多人格学理论家们在他的理论的基
础上提出自己的观点。藏医在一千多年前就分出了人格
发展阶段,并提出它与临床有紧密的关系。
生理和心理发展受时代、经济、
文化、社会、教育、环
境等的影响,藏医学家以时代、社会、环境等的不同去分
49



藏医 心理学
析了人格发展阶段。《四部医典·论说部》第6章“体业分
析”指出:
“若按年龄体质来分段,十六以前成长是孩童,
体格光彩丰满是壮年,七十以后衰退是老年。”
从字面上看,人从出生下到十六岁算儿童,十六岁到
七十岁算中年,七十以后算老年;从其含义上看,从出生
到身体发育成熟的阶段为儿童;从器官、体力发展丰满成
熟直到开始衰退的阶段为壮年;从体力渐渐衰退开始直
至死亡阶段为老年。这个划分方法无论放在什么时间、
什么地点都是适合的。《祖先口述》一书指出:“这里虽然
指的是百岁却,实际上因成长未齐全仍是孩童,体力未衰
败之前仍是壮午,在此之后才叫做老年,这一理论适合于
所有劫期。”
「男女发育略有不同,《四部医典》指出:“女人一
五十:“红色经血月月流。”(译者注,
第句引自“论说
部”第2章,第二句引自“秘诀部”第72章)此分别指青春
期和更年期。
体力发展的三个阶段(少年、中年、老年)的心理特征
与人格发展阶段有什么关系呢?心理发展和生理发育是
同时进行的,心理是在生理基础上发生变化的。人格的
发展也在人的一生中接二连三地构成一个阶段,在构
成这些阶段的过程中有明显的变化方向和界限,因此,我
们不得不将它们分成几个阶段。
幼儿时期,在生命的最初岁月里,这是心理的表达符



号——语言、独立的人格还没有形成的阶段,这一时期婴
幼儿心理所折射的是由父母的心理,此时如果要对婴幼
儿进行心理治疗首先要对其父母的心理进行分析,但是
到了儿童的后期(青春期),情况则完全相反;总之,儿童
阶段独立人格虽未形成,但是它对成年的人格形成有很
大影响。弗洛伊德认为五岁是奠定人格基础的时期,因
此不少心理学家对儿童心理的研究很感兴趣,
中年时期,身体发育成熟,独立人格也已形成;荣格
认为人格的主要特征全面形成是在成年阶段的四十岁左
右。
| 老年时期,身体器官处于衰老期,人格也随之发生
藏医人
变化,从形式上看老人的心理有些像儿童,一般地说人到
了老年容易多愁善感;对于藏族的老人们,佛教是给予他学
们心理保健的甘露,对此西方心理学家们多有评论:
藏医将生理和心理发展划分成少年、中年、老年个
阶段的同时又与三因相联系起来进行分析,四部医典》
:
三星
地说人到格心理
指出:
“老年‘隆’性中年‘亦巴性,少年培根有病分别51
治。”
此处是说,老年的“源”力逐漸衰弱,故轻摇摆,恰
是“贪”的“隆”本性人;中年的“源”力正在旺盛,故锋利而
炙热,正是“嗔怒”的“赤口”本性人;少年还在母亲怀中吃
奶酣睡,愚钝而迷惑,正是“痴迷”的“培根”本性人;对每
个时期二因引起的病症应采取不同的治疗方法;这在临



藏医 心理学
床实践中有重大的使用价值,藏医将生理和心理发展状
况划分成不同阶段,这是从五源学说中总结出来并经过
临床使用而得来的。虽然《四部医典》只分出少年、中年、
老年三个阶段,但我们将单一性人和混合性人在人的一
生的七种表现加以论述,与《西部医典》总的思想并无矛
盾 。
第四节 与国外人格学的比较
雪域医圣宁安·
云波创立藏医人格心理学至今
已有一千多年了,但历代藏医学家们并不重视对它的观
察和研究,只停留在字面上传诵,保持原有形式没有丝毫
的发展,这是我们从事藏医学的同仁们有目共睹的事实。
「如果我们能将藏医的人格心理学与国外的人格心理
学进行比较研究,找出它们的异同点,从中感受藏民人格
心理学的重要价值,引起学者们尤其心理学家们的注意,
使人们重视这方面的研究 基于上述原因笔者虽然才疏
学浅,但斗胆提出这个问题。
由于国外的人格心理学派别林,而且其理论非常复
杂,准确无误的掌握这些理论并与藏医人格学进行一一
比较是一项复杂而艰巨的任务笔者在此仅举几例,并与
藏医人格心理学进行一般性的粗浅的比较,到望能起“地
砖引玉的作:



(一)与希波克拉底人格分类比較
希波克拉底是(Hippocrates 公元前460-377)
古希腊
的一位医生,被称为西方医学之父,他是世界上最早研究
人格学的人,他认识到人体有血液、粘液、黄色胆汁、黑色
胆汁等四种不同的液体,血液来自于心脏,粘液来自于脑
部,黄色胆汁来自于肝部,黑色胆汁来自于胃部;它们的
依托处是土、水、火、风,由于这些液体在人体中的比例成
分的大小使人类形成多血质、粘液质、胆汁质、抑郁质等多
不同的性格。
多血质人的性格:活泼、善交际、感觉敏锐、意志不坚 藏医人
定、易受感染、情绪变化快;粘液质人的性格:沉默寡言、格心理
有胆识、耐艰苦、制怒、意志坚强、性格稳重;胆汁质人的字
性格:
乐观、勇敢、自满、思维敏捷、情绪变化强烈、性情急
躁、易发火、果断;抑郁质人的性格:悲观、性情拖沓、沉默
寡言、性格内向、胆怯、害羞。
当我们看到希波克拉底对人格的分类法,就会发现
它与藏医人格的分类方法有相同之处,它所谓的多血质、53 |
胆汁质和粘液质三者分别与藏医的隆性、赤巴性和培根
性三种人的心理特征相一致。希波克拉底将名称、原因、
四种液体与地、水、火、风联系起来的思维方法与藏医也
大致相同;然而,其中抑郁质的表现与藏医的七种人格的
任何一种都不同,我们应该知道这是因为希波克拉底是
以生理为基础进行分类的原因。



藏医心理学
(二)与荣格人格分类比較
荣格人格学理论在心理学界很流行,他的人格分类
法读者比较熟悉,关于荣格人格学说中有个关键词“利比
多(Lilicks)”,所谓“利比多”是一种意识的能量,它是控制
或刺激心理活动的根基,米格以利比多将人格分为外倾
性和内倾性两大类;所谓外倾性就是利比多外倾人格,注
外界客观现实,表现为乐观、爱热闹、随和、广交际、适
应各种环境、敢于冒险等特征;所谓内向性就是利比多内
倾人格,只注重主观自我,表现为善于分析和观察、性情
柔顺、沉默寡言、不善交际、从不做没把握的事等特征,
荣格在人格分类法心理为基础这两种人格只有
倾向力大小的不同,但是两种人格可以同时表现在一个
人身上,这藏医所说的根据因成分多少的作用決定
人格本性的论点一致,以榮格的两种人格特征与藏医的
单本性特征比较,外倾性相当于隆性人格,内倾性相当
培根性人格;若将藏医的混合性与之比较,他的外倾性相
少于藏医的隆和赤巴混合性,内倾性相当于培根和赤巴
性混合性;总之,荣格的内倾性和外倾性两种特征与藏医
的培隆特征非常相似,此外,荣格对丁人格发展时期的
划分法藏医也很一致,即分为老、中、青:个时期,荣格
专门论述了中午时期的青年阶段。



(三)与巴甫洛夫人格分类比较
著名的俄罗斯生理学家巴甫洛夫(Paylov 1849 ~
1936)是现代唯物主义的高级神经活动学说的创始人,他
通过大脑皮质研究高级神经活动发现了大脑神经活动过
程中的三个基本特点(威猛、平衡、迅速),这二者以不同
的比例混合而形成为不同的人格类型,既活泼型、兴奋
型、安静型、弱型四类。科学家们一致认为巴甫洛夫的神
经人格学说理论,是经过科学论证的理论。
仅从巴甫洛夫人格类型的名称上,我们可以发现活會
泼型、兴奋型、安静型三类依次与藏医的“降”、“赤巴”、藏医人
“培根”三个单一性人格极其相似。巴甫洛夫用现代科学 格心理
方法划分人格,藏医用自己的五源学说观察分析人格,研
究途径虽然不同,结果却大致相同。此外,巴甫洛夫还在
生理学的基础上划分了人格类型。
(四)与古川竹二人格分类比较
近代日本科学家古川竹二,根据人体不同的四种血
型划分人格,即:B型、A型、O型、AB型四种。
B型的性格:活泼乐观、
爱说笑、喜交际、思想活跃;A
型的性格;劲大、性情暴躁、没有耐性;O型的性格:情
绪稳定、功足、严肃、自信心强、不易受干扰;AB型的性
格:表现为A型和B型两者的混合型。



藏医 心理学
古川竹二用生理基础作为划分人格的依据,他的B
型、A型、O型分别与藏医的“隆”、“赤巴”、“培根”单一性
的人格类型是一致的,AB型与藏医的“隆赤”混合性是一
致的。
上面我们就藏医的人格学说与国外的人格学进行了
一些比较,我们可以发现他们的理论为藏医的人格学提
供了科学的依据,启发了我们的思路;正因为如此,许多
西方学者十分重视对藏医的研究,我们应该继承和发扬
祖先留下的宝贵遗产
-
---
-
…
本章注释:
(《人格心理学》426 页,
意探索心灵奥秘的现代人》89頁。
56



第六章 藏医解梦学说
梦究竟是怎么一回事,
自古就被人
们所关注,在古代人们把梦看成是与超
藏医解
自然力量,认为它与鬼神联系在一起,而
梦学说
且编织出来了许多美丽动人的故事和恐
怖悲伤的传说。直到近代人们才开始对
梦的现象进行研究,由于这是一个极其
复杂的研究内容,所以学者们的解释五
花八门。
奥地利著名的心理学家弗洛伊德,57
是世界上第一位通过科学途径对梦进行一
研究的人,他在治疗心理疾病的实践过
程中,深刻地揭示了梦的种种现象,写作
了《梦的解析》这本巨著,在该著作中提
出了非常系统的理论,它涉及梦的构成、
来源、本质、功能、表现、程序、象征性、解



的事
藏医心理学
析方法等问题,创立了一套全面、深入、系统的研究梦的
理论体系。
弗洛伊德的本职工作是医生,他以治疗心理疾病为
目的对梦进行研究;从此引起了许多心理学家和医学专
家们的兴趣,他们按照自己不同的目的去分析梦并写出
著作,然而,专家们一致认为,梦既不是神的旨意也不是
鬼的神通,也不是一般人们认为梦是一种毫无意义的心
理因素或幻觉,而是一种非常复杂的心理活动一大脑
对外界的反映。
过去研究者们认为睡眠时人的大脑皮质的神经细胞
完全处于休息的状态,而近来的研究发现,睡眠状态下大
脑的活动形式虽有变化,但大脑的神经细胞并没有全部
休息,因此,梦的就是睡眠时的大脑活动或心理的反映,
现代心理学将“梦”归入想象的程序中,妙的出现是大财
正常活动的表现,正常的梦不仅不影响睡眠,而且还有他
人的心理活动常的功能,
西藏大藏经《珠尔》、《丹珠尔》及显密两宗的经典
中,对梦的来源、做梦的原因、梦的功能,梦的特点、梦的
征兆、做梦对风(i)与心(译者注:思虑和它所依附的信
息)的关系以及根据这些特点如何利]梦进行密宗修炼
做了详细的论述。藏医也根据梦的来源、梦的性质、梦的
內较对梦作了独特的解释。
第一节梦的来源
当我们研究古今中外的梦学理论和做梦现象时,就



会发现所有梦的来源除了两种形式外别无其他,即生理
因素和心理因素两方面,这是现代研究梦的观点,藏医学
在说法上略有不同,但內容上与现代梦学的观点较相似。
(一)生理因素
例如:双手放在胸上会梦见别人压在自己身上;风吹
树叶哗哗响会梦见下雨;饮料喝多了憋尿会梦见到处找
厕所;感冒风寒身体发烧会做恶魔等等;大多数人都有的
这样的体会。这类梦的产生是因为身体内的因素变化或是
是因为某种病症引起的;都是由于生理因素产生的梦。
藏医典籍中也提出,凶梦往往是由于某种疾病引起, 藏医解
的:“诸如此类不良之梦兆,人心之道被病所阻致。”这里,
梦学说
所谓“入心之道”心识活动的孔道或脉管被病所阻障,这
时即会出现不正常梦境。因为病症反映在梦中,故属于
生理因素;由于“隆”、“赤巴”、“培根”二因所聚集的病症
的成分比例不同,所以梦也不同:
“被红身红袜红缨珞,异态之女子所牵引,
必患‘血、亦’之病而死;梦骑水牛马猪驴,
着骆驼等畜向南行,必因疾复发而死;
梦见带刺儿细枝条,多罗树叶长胸」,
必患肿瘤恶疾而死。”
这里说明了不同病症有不同的梦,某种疾病成分多
必然引起生理上的变化,与疾病的性质相应的梦也必然
出现;如果与某种重病相吻合的梦境经常出现,就认为是



藏医 心理学
死亡的征兆。藏医认为不同的病症产生不同梦境的观
点,与十七世纪英国著名的哲学家霍布斯(Hobbes)的看
法完全一致。
在没有疾病的情况下,身体部位和生理元素也是梦
境产生的生理因素,因为身体的脉管所处的部位的上下、
前后、宽窄等都会影响梦境:《甚密义》一书指出:
“向上头顶仙境处,天空高处向上行,
色声无杂显梦境;向下傾入地狱处,
顺坡滑下沟壑中,黑暗无助梦境现;
中间四洲大地說,前、右、背及左部等,
东南西北四方现,脉处宽时梦境宽,
脉处窄时梦境窄。”
文中指出了所谓“脉处”是指不同梦境的来源,其次
指出了生理因素也是梦的来源,因成分比例大小产生
了与人的本性(译者注:人格)
相吻合的梦,即:“隆”本性
人做的梦属“隆”梦科,赤巴”本性人做的梦属“赤巴”科,
“培根”本性人做的梦属“根”科。关于梦的科属问题,
《祖先口述一书指出:
‘隆’性梦科属如下:
土地草原万物青,人穿蓝色黑色衣,色鸟儿大空
飞,眼见骑上和蓝宝,梦中实物皆无常,此乃心中...
想象(译者注:么觉)。
‘ ’梦科属如下:
64)



火焰熊熊衣红黄,黄金铺地赤橙橙,
僧人袋装黄灿灿,
生灵万物呈黄色,
缓慢平稳后惧,恐惧之事相继来。
“培根”梦科属如下:
白雪裹大地,素衣女子大象及,
白色宝贝显梦中,所触安义平稳,
光明吉祥喜事多。
对三因的变化而产生的梦则以下说法:
“黄昏之时“培根”强,夜半时分“赤巴’盛,
黎明乃是隆’之时,时时三因不同故,
所显梦境各不同。”
藏医解
这里依次说明了人的机体在黄昏,半夜、黎明等时的
梦学说
变化,分别因为“培根”、“赤巴”、“隆”的本性增长,其梦境
也随之变化。
梦的来源有赖于人的脉点和机体本性,这种观点在
心理学解梦学上是十分独特的,对研究梦的学者们米
说有一定参考价值的。
61
(二)心理因素:
日常生活中的琐事和过去的往事反映在梦里是心理
因素作用的结果,精神分析学家弗洛伊德强调,梦的来源
主要是心理因素,由生理因素产生的梦也是心理因素
同时聚合而产生的。藏医认为心理因素是梦的主要来
源,藏医指出:“醒时印象,梦中所见。”



藏医 心理学
“往日相处之密友,思恋之物及境等;
日前事皆印象,印象常常梦中现。”
以上是属于心理因素,《四部医典·论说部》第7章:
“眼见耳闻感受及祈求,成就疾病以六种形式现,“以
上除了成就和疾病之外,视、听、受感、祈求四种均属心理
因素,所谓“视”是白天看到各种事物的同时得到感知,
立即反映到大脑皮质和心里,晚上睡眠时就梦见相似
物或另一种形式的事物,同样白天“听”到的或过长听到
的声音,在睡眠时就可梦到,“受”的感知也使做梦,即做
与佔己过去真正感受过的痛苦、愉快等的梦。现代梦学
承认“受”的感知是梦的主要来源,所谓“祈求”是根据心
理某种愿望去祈求,白天所期望的事,也会出现在梦里。
对此弗洛伊德做了深入的研究,他说:“梦是愿望的满
足。”此后研究梦学的专家们围绕着他这句话反复做了许
多实验终于得出了科学的证明。
「此外所谓“成就”是不受视听感知的因素的条件,去
追求以后和未来的必然成就的预小之梦,对于成就本身
来说不是梦的来源,而是睡眠时依的心理功能或细小
的智慧力量,去预知未来的一种能力。笔者没有将成就
列入生理和心理相聚合而产生的梦的因素。
第二节梦的生理特点
对于梦的实验研究是二十世纪中叶才开始的,美国



生物学家卡里特曼(N·Kleiman)在进行睡眠实验研究
时,发现当人睡眠时的脑电波有快慢两种,人的睡眠也有
快波睡眠和慢波睡眠两种,两者在睡眠中交替出现,大致
上一个晚上交换四到五次;每一个睡眠者它的过程不完
全一样,睡眠情况也往往互相交替。
睡眠过程中快波睡眠是做梦的主要时间,慢波睡眠
很少做梦,实验研究证明这两种状态下所做的梦内容也
有区别;当人们第二天早上醒来时,有的人能说出做了什
么梦,有的人则说不出做了什么梦,这是因为醒来时的状
态(指快慢波的状态不同的原因;此外,由于许多因素,
除了记忆的差别外可以说没有一个人个晚上不做梦
藏医解
的。自从人们认识到梦大部分产生在快波睡眠状态时,
梦学说
起,梦本身不仅成为科学研究的对象,梦的生理研究也有
了空前的飞跃。
| 科学家们通过对睡眠的研究,
发现脑电波在什么状
况下产生梦境之后,对快波睡眠和慢波睡眠所做梦提供
了翔实分析报告。在论述藏医的学时虽然没有必要详
细转述这些理论,但对于现代医学科学所承认的梦的生6;
理特征还需要进行简要论述:
大脑皮层既有活动状态,也有静止状态,一般地说白
大是活动状态,夜晚是平静状态,笔者认为睡眠时大脑皮
层处于平静状态,睡眠时平静状态起初只在大脑皮层的
局部部分出现,逐步地充满整个大脑皮层,这是睡眠的整
个过程,在这个过程中大脑皮层大部分虽然处于平静状



藏医 心理学
态,但是还有一小部分神经细胞处于微弱的活动状态,它
们在白天受到的影响就成为做梦的某些材料,互相混合
的过程就成为了梦境,睡眠时的心理活动又成为自己的
体会。梦是如何出现的呢?《甚密义》指出:
“第二所谓梦者,烦恼习染之识,
泛起命脉之故;以筋脉执持,
筋脉两者互乱;如净之享圆满,
清晰无杂处空。”
著名学者帝玛·丹增平措指出:“阿赖耶识藏识(译
者:引自《藏汉大辞典》储藏习气的意识,八识身之中,
无覆无记的心,是留习气、一切异熟种子依存处,功能
了别对境体。),不入孔境之道,被昏迷所压制,路上升
起光明,此乃梦之谓也。”《祖先11述》一书指出:“阿赖
耶识之上,被六和心识烦恼所扰,被持命之风所推动,泛
起之意识行为者,这就是梦。当某个人睡眠时,八聚合
意识中的阿赖耶识,不入五境之道,而居于心脉之轮处,
六聚(译者注:眼、耳、鼻、舌、身、意六识,聚合在一起,被
持命引起的烦恼意识影响时就会出现梦境,这是因为
睡眠时阿赖耶识是主要的意识,由此出现梦的洁净光
明和不洁净模糊的两种景象,在此笔者要说明··点,佛
教徒认为的梦的感知与中阴(译者注:人死后未投胎之
前的一段时间)的感知有些相似,但是所谓梦的感知
与阴的感知有待进一步解释,目前还很难解释清楚。
通过藏医与现代科学对于梦的解释进行比较,我们
04



很容易找出它们的不同点,如果从不同的理念出发,仔细
地进行分析,也许能找出它们两者之间的共同之处。
第三节梦的功能
藏文大藏经和藏医学经典中有许多观察梦和分析
梦的理论和方法,并且指出梦能预测未来,预测结果、事
业兴衰、谋事成败、病痛愈否等功能;认为梦有非同一般
的特殊功能,但是由于人们认识水平有限,多少年来把这
这种观点一概说成是错误的、迷信的,得不到重视。近 第六
一个世纪以来西方生物学家和心理学家们通过对梦的 藏医解
深入研究,逐步认识到梦的功能,而且做出了科学的解梦学说
释;与此同时,长期被认为是迷信的藏医的解梦说,也如
梦初醒,得到了喘息的机会。
那么,梦的功能究竟是什么呢?下面分几节来说明:
(一)平衡心理的功能
65
人的心理活动和人的生理活动一样有自我平衡的功
能,尤其梦对平衡心理有着明显的功能。我们一生中一
半时间是白天,一半时间是夜晚,白天人们靠自己的意志
控制的行为,到了晚上睡眠时三门(译者注:身、口、意三
门)进入休息状态,但是意识在睡觉时仍以不同的形式活
动,起着平衡心理的功能。例如:对一个穷困交迫的乞丐



峰,藏医心理学
来说,巨大忍受着饥渴冷热的痛苦,每天晚上大部分时间
就会梦见在丰富物质世界中尽情享受,有吃不尽的美食,
这就是梦的心理平衡功能。
以精神分析学家弗洛伊德为首的许多心理学家们认
为,心理疾病的近因潜意识通过梦(作者:没有表现出
来的个人愿望和经受过的痛苦潜藏在心理,平时自己没
有注意到的,没有表现心理活动,即潜意识。)对心理疾病
具有一定的预防作用,梦中的许多活动就是潜意识中愿
望的体现,因此,弗洛伊德认为:“梦是愿望的满足。”藏医
也有此说法:
“上师梦见富人死,穷人梦见赴盛宴;
懦大梦见当英雄,姑娘梦见戴珠宝;
淫棍梦见把美女,
一切所求梦中有。”
这种说法与“梦是愿望的满足“是一致的。
但是,弗洛伊德所说的“梦是愿望的满满足”范围很广
我们不能只简单地理解为满足愿望的梦只是穷人赴盛
宴,所有的梦甚至连受惩罚的、焦虑等梦的梦也是满足愿
望的梦、下面用弗洛伊德对一个妇女做的梦的分析就是
一个例子。
那个妇女对弗洛伊德说:“当我想请一位客人,准备
一桌好饭菜时,我发现家里除了一条于角之外什么都没
有,于是想到商店去买东西,一看表才知是星期天的下
中,所有商店都关了门,于是想打电话预定一份饭菜,可
是电话线又断了,一切办法都完了,真叫人失望!”
66



上面这个梦是显梦和隐梦中的隐梦,弗洛伊德经过
仔细分析,发现:“儿天以前,这个女人遇到一位她平时非
常嫉妒的漂亮女友,女友对她说:“听说你做得一手好菜,
哪天请客别忘了请我!”她心想:哼!我才不请你吶!”她
在梦中摆不成宴席,正是她不想请女友的愿望得到了满
这个在生活中不希望实现的心理活动,到了晚上梦
中就实现了。总之,梦具有平衡心理功能被心理实验证
明了。
(二)发展智力的功能
藏医解
做梦不仅有保护睡眠的功能,而且有提高分析能力、梦学说
想象能力、记忆能力等使提高智力的显著功能,尤其与记
忆能力关系密切,通过实验能观察到有梦的快波睡眠会
使记忆力受到损害,而无梦的慢波睡眠对记忆能力没有
影响。
| 心理分析理论家荣格说:“梦是聪明、智慧很好的源
泉。通过梦解决现实问题的例子有许多,例如:俄罗斯
的化学家门捷列夫的化学元素周期表的排列、美国文学
家史蒂文森的小说创作、德国化学家凯库勒关于“苯”的
结构等等都是通过梦中的智慧(灵感)完成的,他们对于
一些关键问题经常苦思冥想,在睡眠时从梦中得到启发。
但是应说明一点,这种出现在梦中的智慧必须有先决条
件:就是大脑长时间的劳动和无数次的实践,从生理上讲
67



藏医心理学
就是有深厚的“心”(译者注:指思维)的影响(有时叫“习
气”)。
(三)预知未来的功能
人们在很早的时候就认识到梦具有预示未来的功
能,但我们所说的预知未来的功能并非指“神鬼”的旨意
或“法力所致,而是指符合科学规律的人的大脑的特殊
功能。
据科学统计,人的大脑有一百多亿个神经细胞,个
神经细胞的功能相当于台计算机的功能,大病每天可
以储存 8600个信息,当然,不可能所有人的大脑神经系
统都完全一样,因此,每个人的大脑预知未来的功能也有
所不同,但是每个人的大脑无论是清醒或者睡眠时具有
预知未来的功能。
以一位智力非凡、思维分析能力很强的人为例,通过
收集明暗(译者注:指睡眠与清醒,两方面的行为事进行
分析,便可对未来的事物进行判断和预测;心天思维能力
和心理感受在晚上同样在梦中产生,它通过大脑的细微
的感知预测未来;像这种依靠仔细分析预测未来的事例
很多。
在藏医典籍中,可以找到与现代科学相吻合的,认为
梦能预知未来的大脑活动和心理功能的理论,显密宗经
典和医典中所说有关的凶吉梦兆,也是经历心理感受和
68



智力影响形成的。例如,《丹珠尔》指出:
“一更之时所作之梦,一年之后有结果;
“更做者八个月,二更做者三个月,
四更做者半个月,定得结果无怀疑;
黎明寅时所做梦,十天之内见结果。”(19)
根据梦的时分不同指出梦兆结果出现的不同时间。
黎明寅时所做的梦的结果即可实现。指出:“黎明三分果
即明。”《四部医典·论说部》第7章:
“上半夜梦无果,黎明所梦果即明。”
在此要说明一点,我们的梦大部分反映的是过去生
活中的情景,预知功能的梦在整个梦境中只占少数,梦的
藏医解
预知功能并非依靠意识的真实感受而出现,因此,笔者认哲学
为是很难掌握的。
藏医经典中有许多关于梦兆的观察,指出疾病的吉
因,是否可以痊愈,如此种种也是对于疾病预测的功能;
梦与疾病两者的关系很密切,据医学家和心理学家研究
结果认为这是主要的。梦能预测疾病是因为晚上人们沉
睡时,大脑受外界的干扰大大减少,而病变器官发出的微 的
弱力量则干扰大脑细胞的活动,这是被科学实验所证明
了的,也与藏医的所谓“人心之道被堵塞”的观点是殊途
同归了。
《四部医典·秘诀部》,讲解疾病的预示时只提到:
梦见猴、狐骑鼠,(人)骑死尸等是死的征兆,所说的是
相同的问题,人们可以根据梦的这点侦示力去判断疾



藏医心理学
病的起因、性质、变化。例如:《四部医典·秘诀部》第
81章:
“总诊内外隐秘三方法,外诊症状观察其梦境;"又指出:
“凡梦江河森林水草滩,蚌类鱼蛇蜂赐与蜘蛛,
紧贴身体或草丛中,牦痛野兽紧紧身后追,
钻入窄门狭道坠深渊,日落黄昏冰冻雨降,
箭簇鸡蛋佛堂泥塑动,女流之辈寻欢梦遗精,
大神感知附魔征兆也。”
以上指出的是人将染的疾病,这与人们常说的“预
小疾病将发生”的说法一致。梦有预示疾病的功能,但
是从古到今并没有人靠梦来观察和分析疾病,因此我
们应该加对此加以科学的研究。
第四节 梦的象征意义
每个民族都有不同的风俗习惯、不同的文化环境、不
同的心理素质,因此每个民族对某种事物的理解也不一
样。例如:海螺密,藏族认为是吉祥的象征,而汉族认为
是战争胜利的象征;穿白色衣服汉族认为是丧服,而印度
人则认为漂亮;黄牛被印度人崇拜为神,是吉祥的象征并
加赞美,而藏族认为是低下的象征。尤其,它们在梦中的
象征意义(译者注:梦兆)更是由于风俗习惯、文化生活、
语言环境不同而产生区别,有时虽然是同一个民族,但是
往往由于年龄、体质、场合、社会阅历的差异对一种事



物的象征意义有不同的理解。俗话说:“信徒种花为供
神,少年种花为装饰,商人种花为金钱,各自目的有差
异。”在现实生活中,同样一件事情由于目的不同其结果
必有差异,梦中的征兆也一样;甚至同一个人做的梦里的
同一种征兆,也会由于做梦的情况不同,理解也就不同。
因此,梦的某种征兆不能在所有人身上通用。要根据各
自环境和情况的不同应分别对待。
无论是过去生活在梦中的反映,还是未来的事情在
梦中预示,大都是通过象征语言去反映和预知的;我们认为
识了这种象征语言时就等于掌握人类的另一种语言;如常
果,梦中的象征语言是“密码”,那么梦的解析是打开这个藏医解
梦学说
“密码”的钥匙。如上所述,象征语言不是一个具有普遍
性和特定性的东西,它与传统文化有关,尤其与做梦人的
心理背景有关,因此,我们要全面掌握梦的征兆是很困难
的,但是,人们通过长期积累,领悟了其中少数梦的内
涵,这被心理学家们称之为“
典型梦”,
藏医学有关于吉兆和凶兆等“典型梦”也有论述;
关71
平凶兆,《四部医典·论说部》第7章:
“梦中骑驾猴虎鼠,又骑尸时死神必擒;
赤身骑水牛、马、驴,骆驼南行等必死;
头顶生枝鸟筑巢,多罗树胸口长;
拔莲坠崖卧坟头,头裂乌鸦饿鬼缠;
脚皮脱落人母胎,溺水沉潭鱼所吞;



拾金经商争斗败,债主逼差梦娶妾;
赤身剪发又剃须,阎王一起把喝酒;
穿戴红衫和珠链,工一起歌舞欢;
此乃死神之召唤。”
关于吉兆,《四部医典》又指出:
“梦见神佛名士和大象,火海雪身污垢涂满身;
身穿素衣经幡得供果,山间精舍攀爬果树枝;
骑驾雄獅大象马和牛,跨海渡江东北方向行;
摆脱悲伤又使敌人败,供佛祭祖严行诸善事;
此梦长寿无恙财源进。”
这些“梦兆”是藏民族通过长期做梦的经验总结出来
的,它具有鲜明的民族特色,可以说这是藏族的“
典型
梦”。当然,当一个欧洲人梦见赤身骑牲畜向南走或者迎
亲时不一定是不祥之兆;个不信奉佛教的美国人梦见
经幡时也不一定是吉兆。
上面举了吉凶两种“典型梦”的征兆,我们只要稍加
分析,就可看出它具有藏族历史、文化、心理素质、社会环
境等的背景;也可以看出藏民族对于美与丑、优与劣、善
与恶的观念,笔者认为随着时代和环境的变迁,所谓的
“典型梦”也在变化。
本章注释:
祖先口述上册 238 页,
祖先口述》上册 243 次。



3 甚密意 23 页。
隆多喇嘛全集·解梦》3页。
S裁医词典》440。
(6) 西藏研究》1991年第四期 40 页,
科学解梦》16 页,
(3) 科学解梦》16 。
《荣格心理学入门》126 页。
《丹珠尔》密续 22 133 页
藏医解
梦学说



藏医心理学
第七章 藏医心理疾病
及精神疗法
第一节概说
关于藏医典籍中对所谓由于受“遍
计所执性魔症”(译者引自《藏汉大辞典》
遍计所执性:一切事物遍起度之意
识,虚妄执著的人、法、增益为我、我所及
名言等。侵害意识而形成而用药物无法
治疗的疾病的特殊治疗方法,笔者找到
了很合适的名称——藏医心理疾病及精
神疗方法(又称心理疗法)。藏医学界的
前辈们虽然没有明确地指出“心理疾病”
种“精神治疗”,但是在藏医理论和实际
临床中,很早以前就有这种治疗的方法。



美学
引起疾病的原因分内因和外因两种,现代医学强调
了疾病本身又分器质性疾病和机能性疾病两种,现代医
学强调前者。很早以前,藏医学的思维因受到佛教思想
的薰染,认为疾病的两种原因中以机缘(内)为主,此外
说到“因”时,认为“时”、“魔”、“食”、“行”是引起疾病的四
种原因,其中“魔”即“总统”或“紊乱的心”,指的就是“心
理因素”;从疾病的性质上看很注重机能性的疾病,这就
表明藏医对解决心理现象、心理疾病、心理疗法等医学心
理学的问题有特殊理论和观点。
「藏医理论典籍所收集一般疾病,有四百零四种,其中
一百零一种即四分之一的篇幅讲的是“遍计所执性”的
藏医心
“魔症”。藏医治疗的对象(病症)共分为八支,其中一支
理疾病
即《四部医典》的“秘诀”分 15 章,其中一章将的是这及精神
方面的内容,所以藏医心理学论述的首要内容的是关于疗法
心理疾病的内容,这 ·章从内容到形式都有别于其他章
节,足见它的重要性。笔者认为这就是藏医论述心理学
理论的主要章节。
如果你是一个研究藏医心理疾病和精神治疗方法的75
人,那么你首先要掌握藏医学所指出的心理疾病的起因,
类别、性质、症状、治疗方法等,而且还应考虑藏族人的特
殊心理状态、社会形态、风俗习惯、自然环境、宗教信仰等
方面,进行仔细观察和深入研究,然后与现代医学所指出
的各种心理疾病进行比较,那么你就不仅不会对藏医心
理疾病的治疗方法产生怀疑,而且会得到深刻的启发。
中的支



藏医 心理学
正因为如此,笔者通过这本书,收集整理藏医心理学资料
时,发现藏医典籍中有关藏医心理疾病和它的治疗方法
的资料既丰富又复杂。在本书中只提示,不做深入讨论,
希读者谅解。
当前,在医学界,尤其一些发达的国家比过去更加重
视心理学的研究和对心理疾病的治疗。自公元八世纪医
圣托创立藏医心理疾病疗的学说以来,历代的藏医大
师们注意到了心理疾病的治疗,
通过临床实践和观察研
究写出了一些著作,然而目前在教学过程中,只是为了
留空白-一带而过,心理治疗的临床实践则有其名而无其
实,这是有目共睹的事实。目前社会上心理疾病正在日
趋严重,是发展藏医的心理治疗的关键时刻,研究和发展
藏医心理学并将他应用到临床治疗上,使藏医心理学获
得科学的新活力是时代赋予我们的艰巨任务。
第二节 藏族社会历史背景
我们如果要了解藏医的心理疾病及其治疗方法,促
从理论及个别例子去研究是很难彻底解决问题的,必须
了解该理论产生的时代和当时的历史背景。
藏医心理学理论及其心理疾病的治疗方法,都是在
一定时代背景下产生的,面第二章讲过,在老宇妥·云
丹衮波之前,已有藏医心理学的萌芽,由于政治、经济、文
化等许多条件的限制本形成系统理论,从公元十世纪前



.
后起,又由于各种原因藏医的发展处于停滞状态,所以藏
医的心理的治疗在内容上也没有很大发展(但在形式和
种类上与其他方面相比倒是有一些发展)。因此,藏医的
心理疾病的治疗理论真正产生时间与藏医产生的八世纪
同时。
公元八世纪前后崇拜鬼神的本波教被灭,佛教渐渐
兴起,西藏的政治经济文化都随着佛教兴起得到发展,因
此佛教思想也会体现在藏族人的思想意识当中,犹如“芝
麻油在芝麻里”一样。尽管如此,本教虽在赞普的法令和
惩治下灭亡了,广大藏族人民心目中过去敬畏鬼神的习
惯及行为未能产生彻底的变化,只是形式上产生变化并
融入到佛教中。没有鬼神观点根本不可能成立,尤其,当
时莲花生大师从郭丈那来到西藏以后,他施法调伏神鬼, 及精神
神鬼可附于人身上说法在西藏很有群众基础。
在原始时代,藏民族与世界上其他民族都一样,对自
然现象和自然的力量不可能有正确的认识,认为超自然
的神鬼是存在的,认为它们是帮助自己或侵害自己的事
物,因此对它们出生了敬仰。认为身体患病与神鬼有关
系,于是开始有了烧香拜神的古代本教祭祀仪轨。此外,
由于西藏的自然地貌山峦起伏、地域辽阔、人烟稀少而居
住分散,人们经常容易受到凶猛野兽肆意伤害;又由于青
藏高原地势的艰险,交通不便,与外界联系较困难;高原
的气候季节变化多端,冰雹、霜冻等灾害频繁,这些自然
现象是藏民族相信神鬼、崇拜神鬼的习惯长期存在的原
藏理
医疾
心病
法



藏医心理学
因。八世纪前后佛教在西藏逐渐兴起,有关“今生来世”、
“业障因果”种种佛教理论的反面力量也使人们产生了相
信神鬼思想,这是毫无疑义的。
总的来说,公元八世纪是以佛教思想为主导的西藏
政治、经济、文化如春潮澎湃向前发展的时期,一些原始
思想认识本应该不存在,但是生活在现实中,人的感官有
时往往会被某种幻觉所迷惑,加上本教的影响和传统习
惯的左右,就认为有某种超自然力量的现象存在,但是
这与原始意识相比有着很大区别,例如对于病痛的认识,
原始时期将所有病痛都看成是神鬼的惩罚;八世纪以后,
对于主观意识无法控制,又无药治疗而常念经祭祀神
灵来治的病才被称为“魔症”;认为魔龙”是非人精灵所造
成的。由于上述种种特殊原因,求神驱鬼一类的仪式被
社会所接受,一代一代地继承了下来,
成为藏民族的
种比较普遍的风俗习惯。
藏医鼻祖宇妥·云丹衮波主要根据八世纪时藏族的
风俗习惯、心理特点、自然环境、社会形态等提出了符合
| 78 当时广大藏族群众生活的“魔鬼病”及其治疗方法,并著
有相关的理论著作。
从客观实际和真正佛教观点“胜义”(译者注:真实)
中是没有神鬼的,表面上看医圣宇托他本人是佛教徒,
来不就将认神鬼侵害;然而,作为唯物论者或自然科学的
权威来说,虽然可以不承认魔鬼使人生病,但任何理论权
威离开了社会现实是很难发挥作用的,尤其对心理疾病



分析更离不开社会意识,对“魔鬼”所至的病,用驱鬼、通
经、施食的方法治疗是可能有客观的效果,不应指责为
“违反唯物主义”。宇妥·云丹农波只是为了适应藏族群
众的心理提出“魔症”,并分辨各种“魔症”含义,按现代的
说法就是根据不同的心理疾病提出不同的治疗方法,并
没有承认所谓“魔鬼”的真实存在,
第三节 心理疾病
(一)心理疾病的理解
藏医心
按现代医学的说法,心理疾病是因为身体内外许多理疾病
原因,使心理活动失去平衡,大脑植物神经功能紊乱,
使及精神
人的知觉、思维、意识、感情、记忆、行为、智力等心理状态疗法
失常的一种疾病。藏医所说的概念略有不同,但认识是
·一致的,所谓“魔症”一词的释义是指,如影子被鬼所擒一
般,使思维失去常态失去控制,
由于“魔鬼”造成的病症,
故取名为“魔症”;实质上是说心之源(译者注:北素、
物79
质)出现了许多不正常的、奇怪的现象。由此可见藏医的
所谓“魔症”,和现代医学的心理疾病的理解是一致的。
藏医所谓的“魔”是- -种心理活动紊乱的夸张说法而已。
例如大译师贝·次旺衰恰曾说过:“所谓魔鬼是自己不认
识的、紊乱的利弊幻觉被夸张而来的,是某种非人发出来
的功力名称;为何称之为魔呢?是因为从幻觉中出现的



藏医心理学
某种“大鬼”,将自己的魂、寿、命夺走,故称之为魔。”扎
本巴指出:“因‘遍计'紊乱,而出现幻觉,身体的魂、寿、命
被魔鬼驱使,故称为魔。”索波·龙日丹达《秘诀补遗词
释》一书指出:“魔症是如影子被鬼捉一般心识迷乱,是
侵害他人的报应,需要供施诵经还愿的一种病。”
《四部医典》
指出:
“身心病魔本性不成故,无我空性壯义时时看。”
如俗话所说:
“
多疑的人九个鬼围着转。”又说:
“自己心中不树敌,哪怕罗利女挑衅。”
以上都说明从幻觉产生的病就是所谓“魔症”,是
种由于心理不平衡造成的心理疾病;并非是客观存在的
令人毛骨悚然的“魔鬼”。
「如果有人说藏医经典说有中各种“魔”极其所造成病
症,那这不是与你说的没有魔鬼是自相矛盾的吗?的确,
《四部医典》
在切脉验尿时,指出过许多种“魔”,尤其以
“鬼魔”为例,可分出大魔十八种,并且指出了其相应的病
症;但是,笔者认为幻觉中产生的各种鬼怪是可能的,它
们的名称和幻觉形式是传统文化所决定的。针对不同幻
觉形式及相应的病症采取不同的治疗方法,这一点在社
会背景一节中已有说明。
现在我们不能仅仅以的字面意义将“魔症”列入“宗
教迷信”之列,而没有列入教材是应该的。这是我们藏
医工作者的失职,我们应该用新的理论武装自己去证明
0



它的正确性。在西方国家,从十九世纪起科学技术的发
展如雨后春笋一般,大多数人不再相信鬼神的存在,同时
心理疾病也与宗教迷信的彻底分离,成为医学的一部分。
藏医一千多年前就有了诊断心理疾病和治疗心理疾病的
理论,这是我们祖先的无上荣耀;因此我们应在继承传统
思想的基础上吸收现代的科学理论,进行一次革命,这样
可能会有大的收效;如果连这一点都不敢进行改革的话,
那么想发展藏医只是一句空话,是“空中花”、“水中月
了。
因斗
因为心理疾病是一种机能性疾病,
目前的科学技术
和仪器,还不能在器官上直接观察到病变情况,用细胞病 ::
理学也无法解释。但是,心理疾病可以分为机能性心
藏医心
理疾病
理疾病和器质性心理疾病两大类,对后者目前可以用科
及精神
学手段进行观察。藏医提出的心理疾病也可分为器质性
和机能性两类,机能性心理疾病及“魔症”诸如疯狂、健
忘、中风、“龙魔症”等器质性心理疾病是能够观察出来
的。
(二)心理疾病分类
关于心理疾病的分类,古今中外医学的认识和分类
法很不一样。这里所说的心理疾病种类是按藏医《四部
医典》进行分类和比较的,以便参考。《四部医典·秘诀
部》第77章指出:
“魔分鬼魅魔疯魔,健忘罗联龙毒,



藏医心理学
本义共分五种,逐类介绍如下:
(1)鬼魅魔宠:鬼魅魔的因缘:
“行为不善罪孽多,孤独无友又寡居;
对上要读义蔑视,中断供奉悲痛生;
身语反行入華业。”
这一段的中心意思是,干了不该干的事,引起的幻觉
而造成的心理疾病,有学者对此解释道:“指的是悲痛等
原因”。从字面上讲“悲痛”是“依恋而生悲”,这与弗洛
伊德的观点是一致的。他认为心理疾病的主要原因是依
恋的愿望不能满足而产生的,而他所说的“依恋”范围很
广。藏族思想家根顿群培指出:
“美食促人垂涎流,羞耻使人身出汗,
性欲让人洞液泛,悲喜之时河水流,
起初心中萌动时,力禁邪念心无城;
强力宏生:难控时,勉强压偏心隆起。”
这种说法最终和弗洛伊德的观点相差无几,《四部
医典·秘诀部》第77章地煞鬼魅症治疗:
“其相更加笃信又识,三门之行变化大,
心中忧多乐少慧沉浮。”又指出:
“孩为住无羞耻,披头散发神不定。”
关于地煞鬼魅的“鬼魅糖症”有许多种,《四部医
典》概括为十八种:
4.“神魔”龙:
神魔之推出梵语声,
语妙少眠行善讲卫生,



从这种病症临床表现上看相当于现代医学的“强迫
症”。
B.“非天魔”症:
“非天吃喝玩乐翻白眼,
暴民矜持胡言又乱语。
C.“寻香(乐神)魔”症:
“寻香妖媚飘香敬自身,
喜歌善舞娱乐佩红饰。”
D. “龙毒魔”症:
“龙毒面红目赤常瞪眼,
穿白戴红舌舔俯身卧。”
藏医心
E.“夜叉魔”症:
理疾病
“夜叉贪藏念密咒,
及精神
愤恨梵志医生贪恋鱼。”
疗法
F“梵天魔”症:
“呼唤梵天大王又诵经,
白残斥他仰天发狂笑。”
G“罗刹魔”症:
“罗刹力大语粗喜红色。”
H.“食肉鬼魔”症:
“
食肉’内疚语俗时晕倒,
无端哭泣狂笑语无字。”
1.“饿鬼魔”症:
“饿鬼行为如饿鬼:见人畏惧不进食。
83



藏医 心理学
J. 瓮形鬼魔”症;
“瓮鬼脸黑行缓睾丸肿”
K. “厌胜魔”症:
“厌胜’赤裸走失居空处。”
L. 散乱魔”症;
“散乱,好饮慌张不思食。”
M. 起尸魔”症,
“起门言真贪睡爱打扮。”
N.“祖神魔”症:
“祖神’L渴闭目左披衣。”
| 此外还有,“上师仙人老者修行者,四者言行饮食白
相宜。”对于以上论述有不少注疏在此不必重复,如果我
们逐类深入分析的话,我想我们会发现这些“魔”与现
代医学中的某些疾病有共同之处。
(2)“疯魔”症:《四部医典·秘诀部》第78章疯魔龙
治疗》:
关于疯魔的因缘;
“其因胆怯又悲伤,心神不宁多烦事;
饮食不宜魔障起,三因素乱魂不定;
倒行逆施记忆衰。
此病的起因不单是心理因素,所谓“三因素乱”包括
身心两方面;共分七类:
A. 因“隆”而疯者:



“其相‘隆’性干瘦吐白沫,
话多爱哭游延又逃匿,
眼部红醫饭食吃后吐。”
B. 因“赤 ”而疯者:
“(“赤巴’)发怒打架日、尿黄,
眼前常显火、星花。
C. 因“培根”而疯者:
“(“培根”)面润寡言常反胃,
贪睡鼻涕口水常流淌。”
D. 因“聚合三因”而疯者:
“聚合症状诸相皆齐全。”
藏医心
E.因忧愁而疯者:
理疾病
“多愁善感心不宁。”
及精神
F. 因中毒而疯者:
疗法
“中毒声弱力衰心烦乱。”
G. 因“魔”而疯者:
“中“魔恣意伤他人。”
(3)健忘症:因健忘症与疯魔病一样,故《四部医典》 85
没有单独提出。《八支精要》第6部第7章指出:
“健忘乃是记忆衰,此症心烦意又乱;
心被悲苦恐惧扰,魔’症乃自心中生。”这里说明正
常记忆功能消失,意识紊乱,智力衰退。
《四部医典·秘诀》第69章对健忘症症状描述如
下:



藏医心理学
“此症犯时心头昏沉,出汗腹胀无力脊骨痛,
口水鼻涕流犯时晕倒,咬牙切齿手脚僵硬,
口吐白沫想进黑暗中。”
又指出:“健忘症)分出“降”、“赤”、“培根”、毒、魔
北种”:
A.“隆”健忘症:
“隆’使手脚僵料时发病。
B.赤也”健忘症:
“赤巴变面黄口渴时发(病)。”
C. 培根健忘症:
“穿根’关节僵硬口诞多。”
ID.毒健忘症:
“中毒症状不显意识乱。”
E.“魔”健忘症:
“魔(健忘症)者行为变怪异。”
从:述的描述看,疯魔症和健忘症的起因大致相同,
而且分类方法也一样。
(4)星躍“魔症”:
口月星辰总称为“曬”,即;日、月、火曜、水曜、木曜、
金曜、上膛等七曜,加罗喉曜为八躍,
再加上劫火曜和长
昆彗星共十躍。罗喉、日、月三曜的运行在一定条件下出
现口食和月食,口、月被罗喉魔所吞没的传说在民间流
传了很久,说罗联有一次把月亮吞噬了,
密金刚于用金
刚行将罗联将成八块于是大上就有了八曜,民间有这种
86



自然界有某种鬼魅可以将有情(主要指人)弄成哑巴或斜
眼等的传说,因此将有这症状的疾病取名为星曜“魔症”。
实际上所谓“星曜魔症”是一种突发性脑疾病,中医
“中风”,现代医学称为“脑血管意外”,藏医称“仙人
症”、“星曜煞气症”、“天煞影症”、“罗喉阴影單人症”等;
藏医指出,其外因与所有魔症的起因相同,而内因则是
“食用过多的肉、血、油类等食物,比如有水晶和日光照
射、突然作剧烈运动或用力过猛等,由于饮食行动不适
当,体内的血气不平衡产生了病症。(3)
《四部医典·秘诀部》第80章对“星曜魔症”的描述如
藏医心
“每月逢四、八、十一、十五、十八、二十二、二十五、二
理疾病
十九等为八晦日之时(译者注:望煞游动因此是犯病日), 及精神
容易被星煞魔所擒。”所谓八曜游动时,在大宝星算法 疗法
轮》等书中有详细的论述。日食月的时间如不加推算
是很难确定的,因此往往认为“八晦日之时容易被煞魔
所擒。”这种说法是神话和迷信;但是,外器世界和内情生
灵的存在是互为因缘或者是相互依赖的,外器世界星体 87
的运行与升落,对情生灵的机体自然会有利整作用 关于
它们的原因和规律,可以通过藏族天文历算学去研究。
《四部医典·秘诀部》第80章指出“星曜魔症”的症状
如下:
“总相偏瘫跟脉明显曾,歪语哑又哭又大笑;”
《秘诀补遗》:



藏医心理学
“总相偏瘫眼脉明显增,口歪语啦又哭又大笑
眼白有黑点瞳孔散开,舌下左右两脉皆增长;
眼脉似肠穿即“曜魔症'。”
有关“星耀魔症”《秘诀补遗》指出:“土、水、火、风、空
五共种。”即土曜、水曜、火曜、风曜和空曜五种。“星曜魔
症”按“五源”分为五种的原因,笔者认为其理由有二,一
是机体本身“三因”出现紊乱现象与“五源”相应地依随而
产生疾病;二是“星曜”的种类不同。如是说:
“太阳火曜属火界,月亮水曜属水界,
金曜土曜属土界,木曜男嫉属A界。9
A. 火曜症:
“火曜右瘫舌右短,高烧不止指甲黄。”
《
医块补遗》指出:
“右侧偏瘫舌右短,脉搏细紧转而抖;
尿液黑红肤烂嗅,无泡尿气迅速熟;
右侧肩胛出红疹,如此便知火曜症。”
B. 水曜症:
“水曜左瘫舌左短,全身冰冷筋络硬。”
《秘诀补遗》指出:
“水曜左侧偏瘫舌左短,全身无温筋骨脉络硬;
脉搏细缓发抖尿色白,泡沫即散眼白发蓝光;
指甲发白便知是水躍。”
有关风躍、土曜、空曜三症《四部医典》没有描述;《秘
补遗》作了补充;
8



「人
C. 风躍症:
“头中风……”
D. 土曜症:
“……疲劳昏沉下湾为土曜。”
E. 空躍症:
“流鼻血是空躍症之症状。”
(5)凶残“龙魔症”
神鬼八部(又可译为天龙八部)中,大龙部的任何一
部都可引发的病症,实指“黑黄水病”(译者注:一种严重。
的黄水病),是一种为具毒的瘟魔“
巴尔巴达”的名称,其
L.
症疼痛难忍传染性及强。这里的“龙魔症”和十八“鬼魅
藏医心
大魔症”中的“龙魔症”是两种不同的“龙症魔”,十八“鬼理疾病
魅大魔症”是侵入心识的疯狂病;此处的“龙魔症”是黑黄 及精神
水病又称麻风病。
疗法
《四部医典·秘诀部》第81章指出其起因:
“起因体中几之黄水,前生业障之报应;
此时与“魔”两相撞,衣食行为乱三因;
黑色黄水满身生。”
又指出其病症性相如下:
“性相肌肤骨节血脉出,黄水腐烂全身感不适;
难忍难治称为麻风病。”
麻风病分为十八种患位和十八种类型,共三十六种,
其症状有内、外、密三种,其侵人处有许多种。因本书篇
幅有限故不作详述。
89



藏民心理学
“龙魔龙”,西医称为麻风病,根本不属于心理疾病,
但是由于许多因素,藏医将“龙魔症”归入人心理疾病是有
一定原因的;我国现代心理学家钟友彬指出:“心理疾病
与患者生活的社会文化背景是有密切关系的。”充分说
明了这个道理。
(6)“小儿魔症”:
“小儿魔症”是唯有婴幼儿才虑的心理疾病。《四部
医典》在“魔症”治疗方法中没有提到,而在小儿疾病治疗
方法中谈到,因为“小儿魔症”也是心理疾病的一种,所
以笔者在此顺便一提。
人们产生疑虑、恐怖、惧怕的心理和解决这些心理的
方法根据年龄不同而有很大区别。因此笔者认为幼儿有
与成年人不同的心理疾病。
关于“小儿魔症”的起因,《秘诀补遗》指出:
“远因前世三情之报应,近因父母遭受邪恶果,
學院小儿得“魔龙
《四部医典·秘诀部》第73章描述“小儿魔症”之总症
状如下:
“总相惊恐常啼义呻吟,少眼打哈欠咬下唇,
斯抓慈母乳头出其11,体弱翻眼口中吐白沫。”
“小儿魔症”细分有十五种,较突出的有“大魔”十二
种, 即:
A:“早魅”:
*早魅’打头只眼常流汗,汗多逆喝咬牙领强直;于
91)



抓肛门拒吃慈母奶。”
B.“民宿魅”:
““民宿”不眠昏迷吐白沫,舌舔乳头咬牙朝天看。”
C. 羊魅”:
“羊”腹胀吐泻手脚料,咳多目赤逆隔紧操拳。”
D.“狗面魅”:
“‘狗面身抖出汗双目闭,弹舌做声污气味臭。”
E.“饿鬼魅”:
“饿鬼”惊扰口吐腹又湾,咳嗽不断肌瘦骨如柴。”
F“鸟面魅”
“具有女身鸟面且发烧,腹泻活卷上孵出疹泡。”
藏医心
G. “槛楼魅”:
理疾病
“槛楼’吐泻逆隔极干渴。”
及精神
H.“寒性槛楼魅”;
疗法
“寒性槛楼”身颤眼发斜,肠鸣一面发热一面冷。”
I.“盲艦楼魅":
“盲槛楼”双眼不明且肿,吐泻发烧咳嗽不思乳。”
1.“面丰满魅”:
91
“面丰满美丽发烧又厌食,腹部布满黑脉筋络。”
K.“奎宿魅”
“奎宿面青腹泻打逆嘱,口歪斜发烧肤色青。”
L.“干奎宿魅”
“干奎宿”皮干肉瘦发烧,脱发声小污物颜色多。”
有关小儿病症治疗方法及“小儿魔症”可参考《小儿



裴医心理学
症治疗·
莲花宝蔓》一书。
第四节 心理疗法
所谓心理治疗是指改变或影响患者心理的一种治疗
方法,从广义上讲,医生和患者两人之间互相接触、交谈、
观察的整个过程都是心理治疗的组成部分。
心理治疗的有效性是勿庸置疑的,无论在科学技术
落后的古代,还是在科学技术发达的现代,甚至在未米,
心理治疗是不可缺少的治疗手段。从历史上看,世界上
任何一个民族,都经历过以心理治疗为主和药物治疗为
辅的历史时期,后来随着人类文明的不断提高才逐步进
入药物治疗为主心理治疗为辅的时期。人类经过很长的
时间以后,对于有些事物人们进行重新认识,在当今社会
里,尤其在一些发达的国家,特别重视心理治疗。有些专
家提出,心理治疗、药物治疗、物理治疗、外科治疗是现代
医学的“四大治疗方法”,
人格理论和目前正发展的心理治疗是心理学发展史
上的两大里程碑。国外有信仰治疗、音乐治疗等许多心
理治疗方法;藏医的心理治疗方法也比较丰富。但是,八
世纪以后至今从内容到形式都没有很大的改变和革命。
从许多方面看,藏医的心理治疗还停留在原始心理治疗
形式上。俄罗斯心理学家尼格·波波娃说过:“心理治疗
具有深层的社会性。藏医的心理治疗与藏族社会背景
92
-
-



和历史紧密相连,在目前藏族社会条件下使用还有一定
价值和效果。治疗疾病的目的也就是从疼痛中解脱出来
而得到身心安宁。无论那一种方法只要对治疗疾病有
效,我们就不得不承认它的科学性。因为心理治疗本身
与社会背景有密切关系。
藏医心理治疗方法中的念咒、施鬼食、上供灵器、烧
施、发心、积资粮、念诵经文等,
大部分是宗教的仪轨,也
是西藏本土产生的本教和外来的佛教两种宗教仪轨会合
而形成的;
此外还有非仪轨的一般心理治疗。俗话说:
“心病法财言友等来除”,这些方法并不只是宗教的仪轨,
是被医学界普遍使用的心理治疗法。正如心理学权威荣
藏医广
格指出:“在心理治疗的过程中,医生和病人两者要发挥现疾病
重要作用。”藏医学的心理治疗方法大部分也是治疗者及精神
和治疗对象双方结合才能发挥作用。
疗法
凡是心理疾病,就要用心理治疗方法医治,这是一种
常规,不仅如此,机体疾病也往往因为心理作用而影响临
床治疗的效果;心理疾病用药物治疗目前也很常见。《四
部医典》及其他藏医医典中有关用药物治疗心理疾病的 93
论述也很多。如:
“遍计所执性“魔症”,供佛诵经可解除。”又说:
“因有一百零一种,此法不通可用药;
治“魔无药也能活,犹如借兵当狱卒。”
这里说明治疗心理疾病首先应该用心理治疗,但对
心理疾病用药物治疗也不是完全没有道理的。机体是心



部藏医心理学
理的物质基础,心理是机体的功能,它们有相互依赖和相
互作用的关系,否则心理因素对生理和心理会起反作用
了,因此用药物治疗心理疾病会有不同程度的效果。目
前社会上用药物治疗心理疾病成为了一种常规,反过来
看目前心理治疗的方法还很不成熟,很不完整,心理治疗
水平还远远落后于药物治疗。
藏医的心理治疗在藏族社会中虽然有·定疗效,但
是这些治疗方法是否在治疗者实践得以实施呢?这的确
很难回答,过去的贤哲神医们在心理治疗过程中广泛运
用过,而一般的普通医生,尤其现代的藏医为了顺应社会
的发展,现代藏医治疗已大部分采用西医形式的治疗,出
于各方面的原因那些从事心理治疗的人免不了被别人评
击。总之,藏医学的心理治疗与藏医工作者之间距离越
来越远了。但是,“心理治疗是囊括历史、哲学、人类学、
艺术、宗教等的世界观的理论之一。
作为治疗心理疾病的医生如果除了医学之外,不具
备其他知识时是很难治疗心理疾病的。同样,西医也除
了专业的心理医生之外,不是所有医生都可以进行心理
治疗的,
「藏医学的心理治疗只有特定的人在一定的条件下运
用,是有其特殊原因的。二十一世纪已经来临,为了分析
研究传统藏医心理治疗,为了藏医心理治疗能在现代化
藏医医院里真正得以实行,我们应努力去填补这个空白。
藏医学的《四部医典·秘诀部》
及其多种论著中有关



“心理治疗”的理论零散在各个部分,笔者需要通过逐步
的寻找,一时尚未能搜集和整理完全,只能保持原貌没有
进一步阐述,
尽管如此已足以说明心理治疗的内容和总
的方向。
本章注释:
藏医词典第257 页。
《藏医词典》257页。
《中国医学百科全书·赛医分卷下册 313 页。
藏汉天文学词典》,四川民族出版社 171页。
的中国心理分析》201 页。
法国后弗洛伊德主义》72 页。
探索心灵奥秘的现代人47 页,
法国后弗洛伊德主义 10 页,
藏医心
理疾病
及精神
疗法



藏医 心理学
第八章 藏医心理卫生
| 心理卫生或者心理保健,对藏医米
说是一个新概念,一般人们习惯称之为
“卫生”,从字面上看是打打净,洗净身
体,吃下净食物,只理解为身体方面的卫
业。实际上卫生应包括身心两方面的卫
生,而且心理卫生往往比生理卫生更重
要。
注意心理卫生能促进人的心灵安
了,预防各种心理疾病,清除各种心理上
污染。根据这种解释,我们是否可以这
样理解,要达到心理的彻底健康,佛教修
身养性方法也是很有效的。心理学理论
权威荣格指出:“宗教信仰是最适合心理
生的。”又说:“我想,现在随着宗教在
人们生活中的逐步淡化,人们的心理疾



病比过去越来越多了。”他说出了问题的关键。
藏医不仅重视心理卫生,而且有关这方面的论述也
不少,一般藏医将心理的保健分为暂时保健和永久保健
两方面,藏医更看重后者,认为一切生理疾病和心理疾病
的根本原因都是“三情”(贪、嗔、痴)在作乱,制伏“三情”
便可克服贪、嗔、痴等造成的各种心理不平衡。如果心理
平衡,
身心安宁,再大的苦难也奈何不得你;因为心是机
体的统治者,机体是心的统治事物。就像这个故事里讲
的:一次灾荒时,两个度荒的男孩子发现了两袋灰土,由
于是装在炒面袋子里的,他们以为袋子里的是炒面所以
都没死,
其中一个打开袋子后发现原来是一袋灰立即配音
就死了。疾病真正的起因,治疗难易、疼痛程度的大小
藏医心
理卫生
等,心理因素的作用不比生理因素低,这一点中外医学理
论和临床经验都可以证明。
四部医典》等藏医典籍指出的“行止”和“正常无
病”,用现代的话说就是“保健学”,目前藏族的一些青年
学者已经提出“藏医保健学”,并有相关的专著;
说到底保
健学就是论述身心两方面的保健。藏医的“正常无病”,
97
正是我们要讲的“身心保健”或“心理卫生”,现引用如下:
《四部医典·论说部》第13章日常行为:
“引病二因常忆应抛弃,身口意既弃恶从善。”
又云:



藏医 心理学
“只缘一切有情求安康,虽博学多闻而不习法,
安即苦因佛法应精进,
景仰者亲善疏远其他:
杀生偷盗奸淫样样干,安语大话恶语常离间:
贪心狠心邪见处处显,十恶罪孽身口意中除:
悲苦病困一转常补益,虫蚁兽类皆乃有情众;
心中无数笑颜加直言,对危害仇敌也利为主;
常发慈悲菩提两人心,调伏三门大方作布施;
利他之事常如自己事。”
又云:“身心病魔皆是无本性,无我性空圣义心中
记”总之,对人努力依靠善法使心灵得到安宁,得到心理
健康。佛教的核心内容使人们内心平和,目的是为了得
到心理的最终健康。佛祖教导说:
“诸恶莫做,广行善法;
自净其意,是乃佛法。”
将佛教思想引入藏医学,并将其作为心理保健的方
法之一可能是合适的,为了使人们心理健康,藏医根据藏
民族特殊心理,专门提出特殊的心理保健方法,因此如果
我们要研究藏医心理学,首先要从研究藏民族的族特殊
文化背景起步,这是很重要的。居住在青藏高原的藏民
族,在生活条件、物质享受、医疗卫生等方面不可能与其
他民族相比,但是由于受佛教的思想的影响,藏族人重视
追求品质善良、少欺诈、知足不贪等对心理健康有益的品
98
行。
目前,国际上成立了心理健康协会,我国也建立了心



理健康协会,心理健康逐渐受到现代医学的重视;虽然这
是第一次提出了“藏医心理卫生”这一名词,但是心理卫
生的有关内容在藏医典籍中十分丰富,我们要加倍地努
力研究。
本章注释:
O探索心灵奥秘的现代人106 贞。
《探索心灵奥秘的现代人22 页。
31989年“雪域文化》第四期 63 页。
藏医心
理卫生
9



结束语
将藏医心理学:从藏医学中分离出来,
使其成为独立的--门学科,不是我突发奇
想,而是时代的要求,也是社会发展的必
然规律,在撰写这本书的过程中,我在尊
重藏医传统的基础上吸收其他医学的营
养,力求开拓创新;但由于许许多多的原
因,在未写结束语之前,对本文看了一遍,
我个人首先感到不够满意,也许是我过于
悲观,但是,我坚信藏医心理学在现代将
成为一门独立的理论学科。
藏医中包含了丰富的心理学内容,
这是无可争论的,如果本不能反映藏
医心理学内容,或者不符合甚至违反了
心理学的理论,那么责任完全归于笔者
水平低的原因,与别人无关。但是,在藏
105



医史上,毕竟还没有人在藏区心理学方面作过具有开创
性研究,因此我这本小册子也算是藏医心理学的新作,俗
话说,万事开头难,所以有这样那样的不足是难免的。刚
刚起步的藏医心理学,有待我们医学理论工作者不遗余
力地奋斗。在这个过程中如果本书若能起到抛砖引玉的
作用将是一件令人高兴的事,如果本书能引起讨论或者
争论的话,这也是好事,因为这也是笔者附带的一点希
望。
本书涉及的内容非常广,藏医在这方面没有专门的
参考文献,虽有一些也无眼福看到,尤其笔者医学理论的
视野较小,理论分析能力不够等种种原因,本书可能存在
不少错误,甚至可能有自相矛盾的地方的,请求专家们提
出宝贵意见。
无边无际的知识广域,任由野生的小鹿奔跑;
八有暇十圆满成果堆,雪域大地生出一小果;
潺潺细瀑将发出涛声,不使导师们期望落空;
回报父母养育之恩情,鄙人自身愿望仪如是。
愿藏医药事业如夏天的潮水一浪更比一浪高!
101
作者 1992年6月于拉萨



藏医 心理学
参考文献
一、藏文部分
1. 丹珠尔》,续27部22 兩,德格木刻板。
2.《
甚深义》,噶玛让窘著,
木刻版。
3.《
甚深义·光明》,贾珠·云丹嘉错著,
木刻版。
4.八支精要》,巴大师著,木刻版。
5.《隆堆喇嘛个集·解梦》,木刻版。
6.《祖先口述》,宿卡·洛追结布、塔莫·洛桑曲扎合著,中国藏
学出版社1989年第一版。
7.《蓝琉璃》,第司桑杰嘉靖者,西藏人民出版社,1982年第一
102
版。
8.《藏医艾》,第司桑杰嘉错,甘肃民族出版社,1982年第一
版。
9.《新老宇妥·云丹衰波传》,
觉卧·伦珠扎西、塔莫·洛桑曲扎
合著,民族出版社1982年第一版。
10.《月王药诊》,民族出版社,1984年第一版。
11. 藏医秘诀补遗》,第司·桑杰嘉错著,青海民族出版社,



1991年第一版。
12.《藏医本注选集》,民族出版社,1989年第一版。
13.《藏医常用手册》,伦定·堆孜君美著,甘肃民族出版社,
1989年第一版。
| 14. 《中国医学百科全书·藏医分卷》,西藏人民出版社,1991
年第一版。
15. 成就身、增减病》,
全国藏医中等专业学校试验教材,青海
民族出版社,1987年第一版。
16. 《魔症治疗法》,全国藏医中等专业学校试验教材,青海民
族出版社,1987年第一版。
17. 雪域医学历代名师传》,强巴赤列著,民族出版社,1990
年第一版。
18.《敦煌本吐蕃医学文献选编》,民族出版社,1983 年第一文献
版。
19.《藏医历史》,西藏藏医学院,教材(印)。
20. 谈藏医学的来源和发展》,桑日著(油印)。
21.《藏医词典》,旺堆编著,民族出版社1983年第一版。
22.《藏医著作选编》(第四部),西藏藏医院(铅印)。
23.《雪域百门钥匙》(第六部),民族出版社,1987~1988年第
一版。
103
24.《欲经》,根敦群培著(油印)。
25.《因明学入门》,毛尔盖·桑木丹著,青海民族出版社,1990
年第一版。
26. 一位科学家佛教研究报告中心的内容》(铅印)
二、汉文部分
1.《医学心理学》,徐俊晃等编,上海医科大学出版社,1990年



藏医 心理学
第一版。
2. 医学心理学入门》,赵耕源等编,广东科技出版社,1987年
第一版。
3.《中医心理学,上米耕著,天津科技出版社,1985 年第一
版。
14.《心理学史》,
中国大百科全书出版社,1985 年第一版。
5.《西方心理学史大纲》,唐越编,北京大学出版社,1982年第
版,
6.《心理学》,华东师范大学出版社,19847年第一版。
7.《梦的释义》(奥),弗洛伊德著,辽宁人民出版社,1987年第
一版,
8. 《人格心理学》(美),BVR赫根著,海南人民出版社,1988年
第一版。
9.《理心理学》,培洋主编,科技出版社,1987年第一版。
10.《法国后弗洛伊德主义》(苏),尼·格·波波娃营,东方出版
社,1988年第一版。
11.《荣格心理学入门》(美),霍尔等著,三联书店,1987年第
.一版,
12. 中国古代哲学和自然科学》,李中著,中国社会科学院出
104 版社,1989年第一版,
13. 心理学简明教程》,刘大文主编,电子工业出版社,1988
年第一版。
| 14. 中国心理分析》,钟友彬著,人民出版社,1988年第
版。
15.《梦的精神分析(美)弗骆姆著,河北人民出版社,1988
年第一版。
16. 心理学问题解答》,华东师范大学出版社,1987年第一



版。
17.精神分析引论新编(奧),弗洛伊德著,商务印书馆,1987
年第一版。
18.《探索心灵奥秘的现代人》(瑞士),荣格著,社会科学文献
出版社,1987年第一版。
19.《人格结构的奥秘》(美,萨拉·R里德曼著,国际文化出版
公司,198 年第一版。
20. 科学解梦》,于亮编著,科学技术文献出版社重庆分社,
1989年第一版。
21.《西藏研究》,1982年第二期、1983年第二期、1984年第四
期、1986年第一期、1989年第二期。
文献
105



藏医 心理学
译后记
2001年7月在北京参加国际藏学会
议,有幸在藏医学术讨论小组会上结识了
青年藏医学家李先加教授,他的学术论文
《藏医学起源新探索》是通过笔记本电脑
宣读的,图文并貌、引经据典、内容很丰
富,牵涉到地质结构构学和人类起源学等方
面的知识,因此很引人注意。据会议主持
人介绍,他的这篇论文的主要内容曾在日
本讲过学;后来有别人介绍说他的《藏医
心理学》有关论文在2000年拉萨国际藏
医学术交流会上得了二等奖。
后他亲自找到我,希望我能帮助他
写的藏文《藏医心理学》一书译为汉文,
我面对着这位年轻有为的藏族学者,看
到了藏学的未来、看到了藏学的希望,不
106



忍心拒绝他,所以把任务接了下来。但当时提出了两个
条件,第一不能“急”因为我手头还有许多任务;第二希望
他自己将重点章节翻出个大意,有我做一些汉文上的加
工,他也同意了。
9月初,他将书寄来了,全书共169 页部头不算厚,我
用了十天左右时间反复看了三篇,还挑出近500 条不太
清楚的词语。首先感到的困难不是藏文,而是自己医学
知识不足,医学心理学知识更缺,对于藏医心理学可以算
是完全无知。所以向作者再次提出第二个条件,无奈他:
说工作实在太忙;上课、门诊、负责全国藏医教材统编工
作等等,因此全书的翻译任务只好我个人迎难而上。10
月初开始着手资料准备工作,幸好国家图书馆就在我家
附近,我的先生全力支持,他用两个借书证轮流为我借
书,所借来的书没有“等身高”也有半身之高,如医学心理
学、中医心理学、人格学、解梦学、弗洛伊德全集(部分)、
荣格文选(部分)…等等一类的书有几十本之多,我理
头学习了将近一月,才初步具有了一些医学心理学知识。
11月初开始动笔,本来计划还抽一定时间兼顾别的工作,107
但是在翻译过程中思想需要有连贯性,只好和别的同志
商量暂时延缓其他任务,集中精力一气呵成。翻译过程
中碰到的另一个困难是,原著藏文中的引文没有具体章
节的出处,对藏医典籍原文不甚熟悉的我,没有前后文的
一些句子像“大海捞针”也不好翻译,幸好北京藏医院的
刘英华大夫帮助解决了这个问题,是翻译顺利进行。



藏医 心理学
半年过去了,五万多字的《藏医心理学》
汉文稿终于
完成了,回想这一百多个日日夜夜,一切从零开始,对我
这个年已古稀的老人来说的确不容易,但是,子曰:“学而
时习之,不亦乐乎”,感到有很大乐趣,也有很大收获。由
于译者水平有限难免有错漏之处,恳请广大读者批评指
比。
中央民族大学 罗素芬
2002年3月于美国休斯顿
18



༄༅།།བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
རིག་པ་དུས་རབས་ཁྱེའུ་གསར་
བུའི་རང་མདངས།
བྱ་མདོ་ཀླུ་བྱམས་རྒྱལ་གྱིས་བརྩམས།



དཔྱད་གཏམ།
བོད་ལྗོངས་གསོ་རིག་སློབ་གླིང་གི་གསོ་རིག་ཟབ་སྦྱོང་སློབ་གཉེར་བ་མཚོ་
སྔོན་བྱ་མདོ་ཀླུ་བྱམས་རྒྱལ་གྱིས་ཞིབ་འཇུག་ཆེད་རྩོམ་དུ་《བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་»ཞེས་པ་འབྲི་རྩོམ་ཟིན་རྗེས་ཕྲན་ལ་དཔྱད་གཏམ་ཞིག་
འབྲི་དགོས་ཞེས་སྐུལ་མ་གནང་བྱུང་བར། རང་ཉིད་ནི་གསོ་བ་རིག་པའི་སྦྱང་
པ་དང་ལག་ལེན་བྱེད་མྱོང་བ་ལྟ་ཅི། དཔེ་དེབ་སྣ་གཅིག་གི་མགོ་མཇུག་ཆ་
ཚང་བ་ཡང་ལྟ་ཀློག་བྱེད་མ་མྱོང་བའི་བླུན་རྒན་ཞིག་ཡིན་སྟབས། རྒྱལ་ཁབ་ཕྱི་
ནང་གི་གསོ་རིག་གཞུང་ལ་གཟིགས་རྒྱ་ཆེ་ཞིང་། ལག་ལེན་དངོས་ཀྱི་མྱོང་བ་
ཡང་ཕུན་སུམ་ཚོགས་ཙམ་ཡོད་པའི་ན་གཞོན་ཚེའི་རིག་བྱེད་སྨྲ་བ་ཞིག་གིས། །
དེང་རབས་གསོ་རིག་ཐོག་གི་དཀའ་གནད་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་སྐོར་ལ་ཆེད་
དུ་དམིགས་ནས་བྲིས་པའི་དཔྱད་རྩོམ་ནང་དོན་རྒྱ་ཆེ་གཏིང་ཟབ་པ་འདི་ལྟ་བུ་
ཞིག་ལ་མི་ཤེས་ཤེས་མདོག་གིས་དཔྱད་གཏམ་འབྲི་བའི་ཁུར་བླངས་པ་ནི།
གཟུར་གནས་མཁས་དབང་དམ་པ་རྣམས་ཐུགས་ཁྲེལ་བའི་རྒྱུ་ལས་མ་འདས་
ཀྱང༌། རྩོམ་པ་པོས་ནན་བསྐུལ་གནང་སྟབས། རྔ་གོག་དབྱུ་གུས་བསྣུན་ན་
རང་སྒྲ་མ་བསྒྲགས་ཀ་མེད་ལྟ་བུར་གང་དྲན་སྤྱི་བརྡོལ་གྱི་འཆར་སྒོ་ཅུང་ཟད་ཞུ་
རྒྱུ་གཤམ་གསལ།
དང་པོ། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་གཞུང་ལས་གསུངས་པའི་སེམས་ཁམས་
རིག་པར་ཞིབ་འཇུག་གནང་རྒྱུ་འདི་བཞིན། རྩོམ་པ་པོས་གསུངས་པ་ལྟར་གསོ་
བ་རིག་ པ་ ཙམ་དུ་མ་ཟད། ནང་ བསྟན་ མདོ་ སྔགས་གཉིས་ནས་ བཤད་པའི་



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ལུས་སེམས་གཉིས་བར་གྱི་འབྲེལ་བ་དང༌། སེམས་ཀྱི་འབྱུང་ཁུངས་རྣམ་ཤེས་
ཁམས་དྲུག་གི་རྟེན་སྤྱི་དང་བྱེ་བྲག་གི་ཁྱད་ཆོས། དབང་རྩ་དང་རླུང་ཁམས།
སེམས་ཁམས་བཅས་ཀྱི་འབྲེལ་བ། དེ་གསུམ་གྱི་ནུས་པ་མི་འདྲ་བ་དང་། དེ་
ལ་བརྟེན་ པའི་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ འགུལ་བསྐྱོད་ འགྱུར་ ལྡོག་ རིགས་ མི་ འདྲ་ བ་
སོགས་ཀྱི་བཤད་ཚུལ་ ཁག་རྣམས་ ཕན་ཚུན་ཞིབ་བསྡུར་ དང་། ཁ་ སྐོང་བྱ་
དགོས་པའི་གནད་དོན་ཧ་ཅང་མང་པོ་ཡོད་ཐོག གནད་དོན་མི་ཉུང་བ་ཞིག་
དེང་རབས་ཚན་རིག་གི་དཔྱད་ཆས་ལ་བརྟེན་ནས་གོམ་གང་མདུན་སྤོས་ཀྱིས་
བརྟག་དཔྱད་ཞིབ་འཇུག་གནང་དགོས་པའི་དཔྱད་གཞི་རྒྱ་ཆེ་གཏིང་ཟབ་རྣམ་
གྲངས་མང་བ་ཞིག་ཡིན་པའི་ཁར། སྤྱི་ཚོགས་ཧྲིལ་པོའི་མིའི་སེམས་ཁམས་དང་
ཤེས་རིག་ཡར་རྒྱས་གཏོང་རྒྱུའི་ཐད་ལ་གལ་ཆེའི་དོན་སྙིང་ལྡན་པ་ཞིག་ཡིན་པ་
ནི། ཕྲན་གྱིས་ཡུན་རིང་ནང་བསྟན་མདོ་སྔགས་གཉིས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་རིག་
པར་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པའི་བརྒྱུད་རིམ་ནང་མྱོང་ཚོར་གཏིང་ཟབ་བྱུང་སྟེ། ད་
ཕན་རང་ཉིད་ཀྱིས་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་དང་ལག་ལེན་གཉིས་ཀར་སྦྱངས་པ་
བྱེད་རྒྱུ་མ་བྱུང་བ་དེར་ད་ལྟའང་བློ་ཕམ་བྱེད་བཞིན་པ་དང་ཆབས་ཅིག གོ་
སྐབས་བྱུང་ན་རྒྱལ་ཁབ་ཕྱི་ནང་གི་གསོ་རིག་མཁས་པའི་དབང་པོ་རྣམས་དང་
ལྷན་དུ། སེམས་ཁམས་ རིག་ པའི་ཐོག་གི་ དཀའ་ གནད་མི་ཉུང་བ་ཞིག་ལ་
མཉམ་འབྲེལ་ཞིབ་འཇུག་བྱ་དགོས་པ་འདུག་སྙམ་ནས་རེ་སྒུག་བྱེད་བཞིན་ཡོད་
མུར། གསོ་རིག་ནོར་བུའི་བང་མཛོད་ཀྱི་ལྡེ་མིག་སྒོ་སྐྱེལ་ དུ་འབྱོར་བ་དང་
མཚུངས་པར། བོད་ལྗོངས་གསོ་རིག་སློབ་གླིང་གི་སློབ་གཉེར་བ་མཚོ་སྔོན་བྱ་
མདོ་ཀླུ་བྱམས་རྒྱལ་གྱིས་རང་རྩོམ་འདི་བསྣམས་ནས་ཕྲན་སར་ཆེད་ཕེབས་བྱུང་
བར་བརྟེན། རང་རིགས་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གསོ་བ་རིག་པའི་མན་ངག་བཟང་པོ་
རྒྱུན་འཛིན་ཐུབ་ངེས་ཀྱི་མི་རབས་རྗེས་མ་མང་པོ་འཚར་ལོང་ཡོང་དང་ཡོང་མུས་
ཀྱི་གནས་ཚུལ་འདི་མཐོང་ནས་དགའ་ཚོར་ཆེན་པོ་སྐྱེས་བྱུང་།



༄༅། ༼དཔྱད་གཏམ།
གཉིས་པ། ཆེད་རྩོམ་འདིར་མངོན་གསལ་དོད་པོའི་ཁྱད་ཆོད་འགའ་
ཞིག་མཐོང་བ་སྟེ་།
1. སྤྱིར་ན་འཛམ་གླིང་འདིར་མིའི་རིགས་ཀྱི་རིག་གནས་འཕེལ་རྒྱས་འགྲོ་
བའི་དུས་རིམ་གང་འཚམ་ཞིག་ལ་སླེབས་རྗེས་ཐོག་མར་ལུས་ནད་སྨན་བཅོས་ཀྱི་
གསོ་བ་རིག་པ་བྱུང་ཞིང་། རྗེས་སུ་སྨན་བཅོས་ཀྱིས་མ་ཕན་པའི་སེམས་ཁམས་
ནད་རིགས་སྣ་ཚོགས་ལ་ངོས་འཛིན་དང་བརྟག་དཔྱད་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་འགོ་མ་
ཚུགས་ཀ་མེད་ཀྱི་གནས་ཚུལ་འོག་གསོ་བ་རིག་པའི་ཐོག་ལ་སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་འགོག་བཅོས་བྱ་ཐབས་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ལྟ་བ་མི་འདྲ་བ་སྣ་
ཚོགས་གཞི་ནས་བྱུང་བ་ཡིན་པར་ང་རང་གིས་ངོས་འཛིན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད། དེའི་
རྒྱུ་མཚན་ཡང་། རྒྱ་གར་དུ་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་མ་བྱུང་གོང་གི་ལོ་བརྒྱ་ཕྲག་
གི་སྔོན་ནས་གསོ་བ་རིག་པ་བྱུང་ཟིན་ཅིང་། རྗེས་སུ་རིག་བྱེད་ཀྱི་གཞུང་ཁག་
བཞི་དང་། མུ་སྟེགས་ཀྱི་གྲུབ་མཐའ་སྨྲ་བ་རྣམས་བྱུང་བ་དང༌། ནང་བསྟན་
ཆོས་ལུགས་དར་སྤེལ་བྱུང་རྗེས་གྲུབ་མཐའ་སྨྲ་བ་བཞི་དང༌། ཐེག་ཆེན་མདོ་
སྔགས་གཉིས་བཅས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ལྟ་ཚུལ་མི་འདྲ་བ་
རྣམས་བྱུང་བ་ཡིན་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཡོད་པ་དེ་ཡིན། འོན་ཀྱང་ཆེད་རྩོམ་འདིའི་
ནང་སེམས་ཁམས་རིག་པ་སྔོན་དང༌། གསོ་བ་རིག་པ་རྗེས་སུ་བྱུང་བའི་ལྟ་ཚུལ་
གསར་པ་བཏོན་པ་མ་ཟད། དེ་གཞིར་བཟུང་ནས་རྒྱལ་ཁབ་ཕྱི་ནང་གི་གསོ་བ་
རིག་པའི་སེམས་ཁམས་བཤད་ཚུལ་སྣ་ཚོགས་དང༌། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་བཤད་ཚུལ་བར་ཞིབ་བསྡུར་བྱས་ཏེ་མཐུན་པའི་ཆ་དང༌། མི་
མཐུན་པའི་ཁྱད་པར་གང་ཡོད་པ་དང་། དེའི་གཞི་འཛིན་ས་གང་གི་ཐོག་ནས་
བྱུང་བ་སོགས་གཙོ་གནད་མངོན་གསལ་དོད་པོ་ཡོད་ལ། དཔྱད་བརྗོད་གོ་བདེ་
གནད་བསྡུས་བྱུང་འདུག་པས། ང་རང་ལྟ་བུ་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་དང་
ལག་ལེན་གང་ལའང་སྦྱངས་པ་བྱེད་མ་མྱོང་བ་ཚོར་བློ་སྒོ་ཕྱེ་བར་ཕན་ཐོགས་ཧ་



gg! ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཅང་ཆེན་པོ་འདུག
2. ཆེད་རྩོམ་འདིའི་ནང་རྒྱལ་ཁབ་ཕྱི་ནང་གི་མཁས་པ་སོ་སོས་སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་ཐད་ལ་ལྟ་ཚུལ་མི་འདྲ་བ་ཡོད་པ་དེ་ཚོར་རྩོམ་པ་པོས་དབྱེ་ཞིབ་
བྱས་པ་རྣམ་འགའ་ ཞིག་ གོམ་གང༌མདུན་སྤོས་ཀྱིས་ གསལ་ བཤད་ གནད་ལ་
འཁེལ་བ་བྱུང་ཡོད་ཅིང་། འགའ་ཞིག་ནི་རྩོམ་པ་པོས་མཁས་པ་སྔ་མ་ཚོའི་ལྟ་
ཚུལ་ལ་ཚོད་དཔག་བྱས་ཏེ་དཔྱད་གཞིར་བཀོད་པ་ཡིན་པས། དེ་ནི་ཚན་རིག་
ཞིབ་འཇུག་པ་ལ་དགོས་པའི་གཟབ་ནན་གྱི་སྤྱོད་ཚུལ་ཞིག་ཡིན་པས་བསྔགས་
བརྗོད་ཞུ་འོས་པ་ཞིག་རེད།
3. ཆེད་རྩོམ་འདིའི་ནང་དེང་རབས་གསོ་བ་རིག་པའི་ ཐོག་གི་སེམས་
ཁམས་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་ པའི་དཀའ་གནད་ཁག་གཅིག་ཐུར་དུ་བཏོན་ནས་
རྩོམ་པ་པོས་ལན་འདེབས་བྱས་པ་སྟེ། དཔེར་ན་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་
འབྱུང་རྩ་ལུས་ཁམས་ཆགས་ཚུལ་གཞིར་བཟུང་ བ་ དང་། འགའ་ཞིག་ གིས་
སེམས་ཁམས་ རང་ཉིད་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་གཞིར་བཟུང་བ། འགའ་ཞིག་ གིས་དེ་
གཉིས་ཀ་གཞིར་བཟུང་བ་བཅས་མི་འདྲ་བ་ཡོད་པ་དང༌། དེ་བཞིན་དུ་སེམས་
ཁམས་གྱི་ལྟེ་གནད་ཀླད་པར་ཡོད་དམ། སྙིང་ཁམས་ལ་གནས་ཡོད། ཡང་ན་
དེ་གཉིས་ཀར་གནས་ཡོད་པ་བཅས་རིགས་གསུམ་ལ་ལྟ་ཚུལ་མི་འདྲ་བ་དང༌། །
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་གཞིའི་འབྱུང་རྩ་འབྱུང་བ་ལྔ་ཆ་སྙོམས་མིན་ལ་ཐུག་ཡོད་
དམ། སེམས་ཁམས་སོ་སོའི་དབང་རྩའི་ནུས་པ་ཆ་སྙོམས་མིན་ལ་ཐུག་ཡོད།
ཡང་ན་དེ་གཉིས་ཀྱི་ནུས་པ་གཉིས་ཀར་ཐུག་ཡོད་པ་བཅས་གནའ་དེང་གི་མཁས་
པ་སོ་སོའི་ལྟ་ཚུལ་གྱི་ཁྱད་ཆོས་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་རྣམས་ལ་དབྱེ་ཞིབ་བྱས་པའི་
ཞིབ་འཇུག་གི་རིན་ཐང་མཐོ་ཙམ་ཡོད་པར་བརྟེན་ ན་གཞོན་གསོ་བ་རིག་
པར་ཟབ་འཇུག་སློབ་གཉེར་བ་ཞིག་ལ་མཚོན་ན་ཕུལ་དུ་བྱུང་བའི་གྲུབ་འབྲས་
གཟེངས་སུ་ཐོན་པ་ཞིག་ཡིན་པར་སྙམ། དེ་མིན་ང་རང་གི་བློ་གྲོས་ཉམ་ཆུང་



༄༅། ། དཔྱད་གཏམ།
ཁབ་ཀྱི་བུག་པ་ནས་བལྟ་སྐབས་དཔྱད་བརྗོད་འགའ་ཞིག་འཚམ་པོ་རང་མ་བྱུང་
བ་དང༌། དོགས་གནད་ཡོད་པའི་རིགས་འགའ་ཞིག་མཐོང་བ་རྩོམ་པ་པོ་རང་
ཉིད་དང་ཐད་ཀའི་གྲོས་མོལ་ཞུ་རྒྱུར་བཞག་སྟེ་འདིར་བཀོད་མེད་པ་བཅས་གང་
དྲན་ཐོལ་བྱུང་གི་ཞུ་ཚིག་ཏུ།
བོད་ལྗོངས་སློབ་གྲྭ་ཆེན་མོའི་དགེ་རྒན་ཆེན་མོ་བ་དུང་དཀར་བློ་བཟང་འཕྲིན་ལས་
ཀྱིས།
1992.7, 22ཉིན་ལ།



གླེང་གཞི།
གངས་རིའི་ཁྲོད་དུ་བྱུང་བའི་མེས་པོ་མཁས་དབང་རྣམས་ཀྱིས་མི་ཚེ་གང་
བོ་མཇུག་རྫོགས་པའི་བར་དུ་གནས་ལྔ་རིག་པར་བསྲེགས་བཅད་བརྡར་གསུམ་
དང་བླ་ལྷག་གིས་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པར་བརྟེན་ནས་ས་ལའི་ལྗོངས་ཀྱི་ཤེས་རིག་
ཉིད་དུས་བཞིར་ཉམས་པ་མེད་པའི་གསོམ་སྡོང་དང་མཁོ་རྒུ་ཡོད་ཚད་འབྱུང་
བའི་དཔག་བསམ་ལྗོན་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཏུ་བསྐྲུན་གནང་མཛད་ཡོད། དེ་ལ་
བདག་ཅག་ཕྱི་ཐོག་པས་རང་གི་རིག་པའི་རྩལ་གྱིས་ནུས་ཚེ་དུས་རབས་དང་ཚན་
རིག་གི་བདེན་པའི་ར་སྤྲོད་ཡང་དག་འབུལ་ཐུབ་པར་ཐེ་ཚོམ་བྲལ་ལ། བོད་ཀྱི་
ཚེ་བྱེད་ རིག་ པའང་ དེ་ ལས་ མ་ འདུས་ བསམ་ ་ ཚུལ་ དེ་ ནི་ ཁོ་བོའི་ གློ་སྙིང་
མཚམས་སུ་ རྒྱུན་དུ་འཕུར་ལྡིང་བྱེད་བཞིན་ པའི་ ཐེར་ཟུག་གི་ ཕྱེ་ལེབ་ སྒེག་མོ་
ལགས། ཡིན་ཡང་དེ་ནི་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས་སྔར་བབས་ཁོ་ན་རང་
རྟག་བརྟན་ཐེར་ཟུག་བྱས་ནས་བསྡད་ཆོག་ཅེས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གཏན་ནས་མ་
ཡིན་པ་དང་། གལ་སྲིད་དེ་ལྟར་ཡིན་ཚེ་ཕྲན་གྱིས་“བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་གི་
སེམས་ཁམས་རིག་པ”ཞེས་པའི་རྩོམ་གསར་འདི་སྤེལ་ནས་འབྲས་མེད་ཀྱི་ངལ་
བ་དོན་མེད་དུ་ག་ལ་བསྟེན། བོད་ཀྱི་གསོ་དཔྱད་རིག་པ་ཉིད་འཛམ་གླིང་ཤེས་
རིག་གླིང་གི་ སྔོན་ཐོན་གྲས་སུ་སླེབས་་ པའི་ ཐབས་ལམ་ཉག་གཅིག་པོ་ནི་ རྒྱུད་
འཛིན་དང་གོང་འཕེལ་གཏོང་རྒྱུ་གཉིས་ཡིན་པ་ལ་སུས་ཀྱང་བསྙོན་དུ་མེད། །
རྒྱུད་འཛིན་དང་གོང་འཕེལ་གཉིས་ལྟོས་བཅས་རང་བཞིན་དུ་གྲུབ་ཡོད་པས་ན་
ཕན་ཚུན་ཁ་འབྲལ་མི་རུང་། བོད་ཕྲུག་མཛངས་མི་རྣམས་ཀྱིས་རང་རེའི་ཚེ་ཡི་



༄༅། ་ བོད་ལུ༌ ས་གསོ་རིག་པའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རིག་བྱེད་ཉིད་འཕེལ་རྒྱས་སུ་གཏོང་བསམ་ན་ངེས་པར་དུ་བོད་གསོ་རིག་གཞུང་
ལུགས་རང་གི་དགོངས་པ་རྒྱུད་འཛིན་གནང་དགོས། དེ་ལྟར་མ་ཡིན་པར་བོད་
ཀྱི་གསོ་རིག་གི་གཞི་རྩའི་གཞུང་ལུགས་ལས་རིང་དུ་གྱེས་ཏེ་ནུབ་ལུགས་གསོ་རིག་
སོགས་གཞུང་ལུགས་གཞན་ཞིག་གི་དགོངས་པ་སྡུད་ལེན་གྱིས་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་
གོང་འཕེལ་གནང་རྒྱུའི་ཐབས་ལ་ཅི་ལྟར་འབད་ཀྱང༌། འཕེལ་རྒྱས་སུ་ཕྱིན་པ་
དེ་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་འཕེལ་རྒྱས་ཡིན་མིན་འཚོ་བྱེད་གཞོན་ནུ་ལའང་སྨྲ་
བའི་སྤོབས་པ་དབེན་ངེས། དེ་བཞིན་བོད་གྱི་གསོ་བ་རིག་པ་ཉིད་རྒྱུད་འཛིན་
བྱེད་བསམ་ནའང་གོང་འཕེལ་དུ་མ་བཏང་བར་རྒྱུད་འཛིན་བྱེད་ཐབས་བྲལ་ཏེ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་དུས་རབས་དང་ཁ་གཏད་ནས་གསར་དུ་འབྱུང་
བཞིན་པའི་ ཚེ་ རིག་དང་འབྲེལ་བའི་ གནད་དོན་ རྣམས་ ཐག་གཅོད་བགྱིད་མ་
ཐུབ་ཚེ། གངས་ཅན་གསོ་དཔྱད་རིག་པ་ཉིད་རྒྱུད་འཛིན་བྱེད་དགོས་ཟེར་བ་
ནི་མིང་གི་ལྷག་མ་ཙམ་དུ་ཟད་པ་རེད།
ཁོ་བོ་ནི་གོང་གི་གནད་དོན་དེ་གཉི་གའི་དབུས་སུ་ལངས་ཏེ་བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་འདི་སྤེལ་བ་ལགས་ལ། དེ་ཡང་བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དེ་དུས་ནམ་ཡང་ངེས་པར་དུ་སོ་སོ་ རང་གི་
བགྲོད་ལམ་དུ་བསྐྱོད་རྒྱུ་ནི་ཕྲན་གྱི་ལྟ་བ་དང་པོ་ཡིན། གཞན་རྩོམ་འདི་ཕྱོགས་
བཞིའི་གཟུར་གནས་རྣམས་ཀྱི་གཟིགས་མོར་ཕུལ་བ་བརྒྱུད་ཚོར་དབང་གསར་
བ་ཞིག་གིས་བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པར་ཞིབ་དཔྱོད་ངོས་འཛིན་གནང་རྒྱུ་ནི་
རྩོམ་འདི་སྤེལ་བའི་དམིགས་ཡུལ་གྱི་ཐོག་མ་ལགས།



དཀར་ཆག
ལེའུ་དང་པོ། སྤྱིར་བཤད་པ། ..…..
.....…… (10)
དང་པོ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
ཞེས་པའི་མིང་གསར་དུ་བཏོན་ཚུལ། .………………. (1)
གཉིས་པ། གསོ་རིག་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པ།….....…...….….. (2)
གསུམ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་དང་ལས་འགན། …...…..……… (6)
བཞི་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་
འཇུག་གི་རྩ་དོན་དང་ཐབས་ལམ། ...... ......... (9)
ལེའུ་གཉིས་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་
པའི་བྱུང་འཕེལ་རོབ་བསྡུས། ………………………………………… (14)
དང་པོ། མྱུ་གུ་རྒྱས་པའི་དུས་སྐབས། …………………………………………
གཉིས་པ། ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་གྱི་དུས་སྐབས། ............ (21)
གསུམ་པ། སྔར་བབས་སོར་གནས་ཀྱི་དུས་སྐབས།........… (27)
ལེའུ་གསུམ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི། ……………….…..……………… (30)
དང་པོ། སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ། .…………….……..… (30)
གཉིས་པ། འབྱུང་ལྔ་རིགུ་པ། .........….....……......... (38)
ལེའུ་བཞི་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་
(16)



g
། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
.....
. • • • • (50)
..…........
ངོས་འཛིན། ..
དང་པོ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན། ..…………………………………. (50)
གཉིས་པ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ།…………. (59)
ལེའུ་ལྔ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ། .……..
བ ( 65)
དང་པོ། མི་གཤིས་ཞེས་པའི་གོ་དོན་སྤྱིར་བཤད་པ། .……..... (66)
གཉིས་པ། མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ། ...…….
(70)
གསུམ་པ། མི་གཤིས་འཕེལ་ཚུལ་གྱི་དུས་རིམ། ..………………….. (78)
བཞི་པ། ཕྱི་གླིང་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་དང་བསྡུར་
ནས་བཤད་པ། ……….……
• (83)
ལེའུ་དྲུག་པ་ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད། ... (91)
དང་པོ། རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན། ..…..……………. (93)
གཉིས་པ་ རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་ཚུལ། ....
- (99)
གསུམ་པ། རྨི་ལམ་གྱི་བྱེད་ནུས། ..
- (103)
བཞི་པ་ རྨི་ལམ་གྱི་མཚོན་དོན། ...…………
(113)
ལེའུ་བདུན་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་
དང་གསོ་ཐབས་ ..…………….……..…………………………………. ( 118)
དང་པོ། ཐོག་མའི་གསལ་བཤད། ..………………….…………………. (118)
གཉིས་པ། བོད་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་ལོ་རྒྱུས་རྒྱབ་ལྗོངས།.………………… (121)
གསུམ་པ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས། .……………...………… (126)
བཞི་པ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས། .…………….….……… (145)
ལེའུ་བརྒྱད་པ་ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
འཕྲོད་བསྟེན། .....….……..
（152)



དཀར་ཆག
མཇུག་བསྡུ་བའི་གཏོ མ། …....…..……..
•， { 158)
དཔྱད་གཞིའི་ཡིག་རིགས། ....….………….. • བ……..…...…. ( 160
《བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ སེམས་ཁམས་རིག་པ་》ལས་འཕྲོས་པའི་དོགས་གནད་
འགའི་དཔྱོད་གླེང་། །
.…….………….....……. (165)
བོད་ཀྱི་གསོ་རིགས་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐོར་རགས་ཙམ་གླེང་བ། • •。、
(188)



ལེའུ་དང་པོ།
སྤྱིར་བཤད་པ།
དང་པོ། “བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་”
ཞེས་པའི་མིང་གསར་དུ་བཏོན་ཚུལ།
སེམས་ཁམས་རིག་པ་ ཞེས་ པའི་ ཐ་སྙད་ ཅིག་ གངས་ ཅན་ གསོ་ རིག་ གི་
གཞུང་ལུགས་རྣམས་སུ་སྤྱན་ལྡན་སུས་ཀྱང་མངོན་གསལ་དུ་མཐོང་མི་ཐུབ་ལ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞེས་པའི་མིང་འདི་དེ་སྔ་ཕན་ཆད་
ལ་མཁྱེན་ལྡན་གང་གིས་ཀྱང་དངོས་སུ་བཏོན་མྱོང་མི་འདུག འོན་ཏེ། ཁ་
བ་རི་པའི་སྲོལ་རྒྱུན་གསོ་རིག་གི་གཞུང་དུ་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་ཕུན་
སུམ་ཚོགས་པོ་ཡོད་པ་མ་ ཟད། ཐུན་མོང་མ་ཡིན་ པའི་ཁྱད་ཆོས་ལྡན་པའི་
རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་ལག་ཀྱང་ཅུང་ཆ་ཚང་བ་ཞིག་ཡོད། །
དེང་དུས་ནུབ་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གིས་མཚོན་པའི་དེང་རབས་གསོ་རིག་
ཚན་རིག་ལག་རྩལ་སྔར་མེད་ཀྱི་ཆུ་ཚད་མཐོན་པོ་ཞིག་ཏུ་སླེབས་ནས་མིའི་རིགས་
ཀྱི་ལུས་ཁམས་ཀྱི་ཚབས་ཆེའི་ནད་གཞི་སྣ་ཚོགས་བཅོས་སྐྱེད་བྱུང་དང་འབྱུང་
བཞིན་པ་ལགས་མོད། བསམ་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་ལས་བྱུང་ བའི་ནད་རིགས་དང་
སྡུག་བསྔལ་གང་མང་ཞིག་ལ་ཕྱིའི་ཚན་རྩལ་གོང་དུ་འཕེལ་བ་ཙམ་གྱིས་སྨན་
ཐོགས་ཀྱི་མེད་སྟབས། ཉེ་ལམ་དར་རྒྱས་ཆེ་བའི་རྒྱལ་ཁབ་མི་ཉུང་བ་ཞིག་ཏུ་
སེམས་ཁམས་རིག་པ་དེ་ཉིད་ཐབས་ཤེས་རྩལ་སྤྲུགས་ཀྱིས་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་སའི་



༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རིག་གཞུང་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ཡོད་པར་གདོན་མི་ཟ་ལ། མི་ཚང་མས་ཀྱང་གནད་
དོན་དེ་ཐད་རྩིས་མཐོང་ཆེན་པོ་གནང་བཞིན་མཆིས། དེ་ལྟ་བུ་ལ་སོགས་པའི་
གནས་ཚུལ་འོག་ཏུ་ང་ཚོས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞེས་
བརྗོད་དོན་ཐད་རང་རེའི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་དགོངས་པ་གཞིར་བཞག་དང་རྣམ་པའི་
ཐད་དུས་རབས་གསར་པའི་སློབ་གཞིའི་ཚུལ་དུ་རིགས་ལམ་གསར་བ་ཞིག་སྤེལ་
རྒྱུ་ནི༔ བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་ཁྱབ་ཁོངས་རྒྱ་བསྐྱེད་དང་གོང་འཕེལ་གཏོང་
བར་དགོས་ངེས་ཀྱི་ རང་ བཞིན་དུ་འཁུམས་ པ་ དང་། དེ་ དང་ ཆབས་ཅིག་
འཛམ་གླིང་གི་དེང་རབས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ལས་རིགས་ཁྲོད་དུ་
ལེགས་སྐྱེས་རེ་ཟུང་ཕུལ་ནས་བོད་གསོ་རིག་གི་ནུས་པ་ངོ་མ་དོན་སྨིན་ཐུབ་པ་་
བྱུང་ན་ ནི། ཇི་ སྐད་ དུ། སྨན་ རྒྱལ་ གཡུ་ ཐོག་ པས། ནམ་ མཁའ་ དང་
མཉམ་པའི་སེམས་ ཅན་ལ་ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པའི་ ཕན་ ཐོགས་ཡོང་ཞེས་
གསུངས་པའི་མ་འོངས་སྔོན་གཟིགས་ཀྱི་ལུང་ བསྟན་ གནང་བའང་ མངོན་ དུ་
གྱུར་པ་རེད་སྙམ།
གཉིས་པ།
གསོ་རིག་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གསོ་བ་རིག་པ་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ནི་མིའི་རིགས་ཀྱི་ལུས་སེམས་ལ་
ཞིབ་འཇུག་བྱེད་པའི་ཚན་རིག་འགངས་ཆེན་གཉིས་ཡིན་ལ། དེ་གཉིས་བར་
དུ་ཤ་ཁྲག་ལྟ་བུའི་འབྲེལ་བ་ཟབ་མོ་ཞིག་གིས་དམ་པོར་སྦྲེལ་ཡོད། དེ་ཡང་
སེམས་ཁམས་སྐྱེ་ལུགས་ཐད་ཀྱི་གཞི་རྩའི་ཤེས་བྱ་དང་ཐོག་གསོ་རིག་ལས་འཕེལ་
རྒྱུས་སུ་ཕྱིན་པ་ཞིག་རེད། །
སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞེས་ང་འི་ ཐ་སྙད་འདི་ནི་ཞི་ལའི་ཡི་གེ་“Xvx"
དང་“ A«ocia” ཞེས་པ་གཉིས་འདུས་པ་ལས་བྱུང་ཞིང་། སྔ་མ་ནི་རྣམ་ ཤེས་



༄༅།
ལེའུ་དང་པོ།
སྤྱིར་བཤད་པ།
དང་ཕྱི་མ་ནི་རིག་པ་ཞེས་པ་སྟེ་ཐོག་མའི་གོ་དོན་ནི་རྣམ་ཤེས་རིག་པ་ཞེས་པའོ།།
སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞེས་པའི་མིང་བརྡ་དངོས་ནི་དུས་རབས་བཅུ་དྲུག་པའི་
མཇུག་ཏུ་གཞི་ནས་གསར་དུ་བྱུང་བ་ཞིག་རེད། འཇར་མན་གྱི་མཚན་ཉིད་
རིག་པ་བ་ ཀེ་ཁི་ཨེར་ (R , (xxkei)གྱིས་1590ལོར་ཐེངས་དང་པོར་སེམས་
ཁམས་རིག་པ་ཞེས་པའི་མིང་འདི་བཀོལ་ནས་དཔྱད་རྩོམ་སྤེལ་བ་ནས་བཟུང་
ཐ་སྙད་འདི་རིག་གཞུང་ལས་རིགས་གླིང་དུ་ཁྱབ་ཅིང་ཐུན་མོང་ཐོག་ཁས་བླངས་
བྱུང་། ཡིན་ནའང་དེ་དུས་ད་དུང་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཉིད་ཁེར་རྐྱང་རང་
ཚུགས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་ཞིག་ཏུ་གྲུབ་ཐུབ་མེད། །
1879ལོར་ འཇར་ མན་ གྱི་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པ་ བ་ ཧྲུན་ ཐིས (
WILHEILRIU.wUNIOT)འཇར་མན་ལེད་པེ་ཞི་སློབ་གྲྭ་ཆེན་མོ་རུ་འཛམ་
གླིང་སྟེང་གི་ཐོག་དང་པོའི་སེམས་ཁམས་ཚོད་ལྟ་ཁང་གསར་དུ་བཙུགས་གནང་
ཞིང་། ཚོད་ལྟ་ཁང་དེ་ཚད་མགྱོགས་པོའི་ངང་གོང་འཕེལ་དར་རྒྱས་སུ་ཕྱིན་
ནས་རྒྱལ་སྤྱིའི་རང་བཞིན་གྱི་ཞིབ་འཇུག་སྡེ་ཚན་ཞིག་ཏུ་གྱུར་པ་དང་ཆབས་ཅིག
སེམས་ཁམས་རིག་པ་དེ་གསོ་རིག་དང་མཚན་ཉིད་རིག་པའི་གསར་མངལ་ལས་
གྲོལ་ཏེ་རང་སྐྱ་འཕེར་བའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་ལམ་གསར་ཞིག་གི་སྟེང་དུ་བཞུད་
འགོ་བརྩམས།
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཤེས་བྱ་ཕྲ་རགས་རྣམས་མིའི་རིགས་ཀྱི་ལག་ལེན་ ་
སྣ་ཚོགས་ཀྱི་ཁྱབ་ཁོངས་ནང་ཏིལ་ལ་ཏིལ་མར་འདྲེས་པ་བཞིན་ཐིམ་ཡོད་ཅིང་
དེའི་ཞིབ་འཇུག་གི་ཁ་གཏད་ཡུལ་དང་ནང་དོན་བཅས་མི་མཚུངས་པའི་རྐྱེན་
གྱིས་སེམས་ ཁམས་ རིག་པར་དབྱེ་བ་མང་པོ་བཀར་ཡོད་ པ་ སྟེ། སློབ་ གསོ་
སེམས་ཁམས་ རིག་ པ་ དང༌། བཟོ་ལས་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པ། སྒྱུ་ རྩལ་
སེམས་ཁམས་རིག་པ། རྩོམ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ། གསོ་རིག་སེམས་
ཁམས་རིག་པ་སོགས་གང་མང་ཞིག་མཆིས། དེ་ལས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་



g: ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རིག་པ་ནི་ཉེ་བའི་དུས་རབས་ནང་འཕེལ་རྒྱས་སུ་ཕྱིན་པའི་སེམས་ཁམས་རིག་
པའི་ཡན་ལག་ཅིག་དང༌། གསོ་བ་རིག་པ་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པ་གཉིས་
ཕན་ཚུན་བསྣོལ་མར་སྦྲེལ་བ་ལས་བྱུང་བའི་ཚན་རིག་ཅིག་རེད། གསོ་རིག་
སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཡིས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ལུས་སྟེང་ནས་ཐོག་མའི་གོམ་
ཁ་བླངས་ ཏེ་ གསོ་རིག་ལ་ཞིབ་འཇུག་གནང་བ་ལགས་པས༔ སེམས་ཁམས་
རིག་པ་ཉིད་སྨན་བཅོས་ལག་ལེན་ཁྲོད་དུ་བེད་སྤྱོད་དངོས་མའི་རིན་ཐང་ལྡན་པ་
མ་ཟད་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་དང་ནད་ཐོག་ཡོངས་ལ་སེམས་ཁམས་
རིག་པའི་ལྟ་ཚུལ་དང་། ནང་དོན། རིག་ལམ་བཅས་ཀྱིས་བྱེད་ནུས་འདོན་
བཞིན་ཡོད། །
ནད་ཐོག་ལག་ལེན་ཁྲོད་དུ། གསོ་རིག་ སེམས་ ཁམས་རིག་པས་ཡིད་
ཤེས་རང་བབས་སུ་འཇགས་མི་ཐུབ་པའི་སེམས་ཀྱི་ཉེས་པར་ཞིབ་འཇུག་གནང་
དགོས་པའི་ མི་ཚད། ད་དུང་ལུས་པོའི་ནད་རིགས་བྱུང་རྗེས་ཀྱི་བསམ་བློའི་
གནས་ བབས་ དང་ འགྱུར་ ལྡོག་ ལའང་ ཞིབ་ དཔྱོད་ བགྱིད་ དགོས་ པ་ དང་།
གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་འདོན་སྤེལ་མཛད་པ་དེས་མི་ན་བར་གནས་པ།
ནད་གཞི་ བརྟག་ཐབས་དང་གསོ་ཚུལ་བཅས་ཀྱི་ཐད་དུ་མཐོང་ཆུང་གནང་མི་
འོས་པའི་ལེགས་སྐྱེས་ཕུལ་ཡོད། ཉེ་བའི་ཆར་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
ལའང་ནད་ཐོག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དང་། ནད་ལུགས་སེམས་ཁམས་རིག་
པ་ དབང་རྩའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་སོགས་ཞིབ་འཇུག་གི་ནང་དོན་རྒྱ་ཆེ་
ཞིང་ཞིབ་འཇུག་པས་དེའི་གཙོ་གནད་བཟུང་བདེ་བ་བཅས་ཀྱི་སླད་དུ་ཡན་ལག་
དུ་མར་བཀར་དང་དགར་བཞིན་མཆིས། བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གི་ སེམས་
ཁམས་རིག་པ་ནི་གནད་ཀ་ཁ་ཤས་ཞིག་གི་སྟེང་ནས་བཤད་ན། སེམས་ཁམས་
རིག་པ་དང་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་གཉིས་ཀྱི་ཡན་ལག་ཅིག་དུ་བགྲང་
ཆོག ཡིན་ནའང་། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་



༄༅། ལེའུ་དང་པོ། སྤྱིར་བཤད་པ།
ལུགས་དང་ལག་ལེན་ལ་བོད་གསོ་རིག་རང་གི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་ཞིང་འབུར་དུ་
ཐོན་པའི་ཁྱད་ཆོས་མངོན་གསལ་ལྡན་པས། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་
ཁམས་རིག་པ་དེ་གངས་རི་རྩེ་དགུ་ལྗོངས་ཀྱི་ཚེ་བྱེད་རིག་པའི་ཆུ་གཏེར་ལས་
གྱེས་པའི་དྭངས་གཙང་ལྷང་ལྷུང་དུ་འབབ་པའི་ཉལ་འགྲོ་ཁྱེའུ་གསར་ཞིག་ཏུ་
མཐོང་དགོས་པར་སྣང་ངོ༌།།
གཞན་འཛམ་གླིང་ཤེས་རིག་གླིང་དུ་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཉིད་རང་བྱུང་
ཚན་རིག་དང་སྤྱི་ཚོགས་ཚན་རིག་གཉིས་ཀྱི་གང་གི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པའི་ཐད་
ལ་གཅིག་མཐུན་གྱི་ལྟ་བ་ཞིག་བྱུང་མི་འདུག དེ་ཡང་ཞིབ་འཇུག་པ་ཁ་ཅིག་
གིས། མིའི་ལུས་སེམས་གཉིས་རང་བྱུང་གི་སྣང་ཚུལ་ཞིག་ཡིན་པ་དེའི་སྟེང་
ནས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་རང་བྱུང་ཚན་རིག་གི་གྲས་སུ་འཇོག་པ་དང༌། ཞིབ་
འཇུག་པ་ཁ་ཅིག་གིས། མིའི་འདུ་ཤེས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་དེ་སྤྱི་ཚོགས་འབྲེལ་འདྲིས་
ཀྱི་རྒྱུད་རིམ་ཁྲོད་རིམ་པའི་གྲུབ་པ་ཞིག་ཡིན་པའི་ཆ་ནས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
དེ་སྤྱི་ཚོགས་ཚན་རིག་ཅིག་ཡིན་པའི་ལྟ་ཚུལ་སྤེལ། གངས་ཅན་གསོ་དཔྱད་
སྨན་གྱི་རིག་པ་ནི་མཐོ་སྒྲུང་ངལ་རྩོལ་མི་དམངས་ཀྱིས་རང་བྱུང་ཁམས་ལ་འཐབ་
རྩོད་བྱས་པའི་ལག་ལེན་གྱི་ཆུ་རྒྱུན་རིང་མོའི་ནང་བྱུང་བ་ཡིན་ལ། བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་རྣམས་ཀྱང་ཁ་བའི་ལྗོངས་ཀྱི་ཐུན་
མོང་མིན་པའི་སྤྱི་ཚོགས་ལོ་རྒྱུས་རིང་མོའི་ཁོར་ཡུག་ནང་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་
སོགས་སྤྱི་ ཚོགས་ ཚན་ རིག་ གི་ འགྲོས་ དང་ བསྟུན་ ནས་ བྱུང༌ བ་ ལགས་ པས། །
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དེ་ནི་རང་བྱུང་ཚན་རིག་དང་སྤྱི་
ཚོགས་ཚན་རིག་གཉིས་མཉམ་འབྲེལ་བྱས་པ་ལས་བྱུང་བའི་ཚན་རིག་ཅིག་ཡིན་
པ་ང་ཚོས་གཞུང་དོན་དངོས་ཀྱི་སྟེང་ནས་ར་སྤྲོད་བྱེད་ཐུབ། ཡང་སྙིང་བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དེའང་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པ་དང་
སེམས་ཁམས་རིག་པ་གཉིས་སྣོལ་མར་འབྲེལ་སའི་ཚངས་ཐིག་སྟེང་གནས་ཡོད་
• To
ir
ir



༄༅། | ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
པ་དང་། རྒྱུ་མཚན་འདིའི་ ཐད་ནས་བཤད་ན། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་
སེམས་ཁམས་རིག་པ་དང་དེང་རབས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་གཉིས་
ལ་མི་འདྲ་བའི་ཆ་ཅི་ཡང་མི་འདུག
གསུམ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་དང་ལས་འགན།
1.ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་
ཚན་རིག་དང་རིག་གནས་གང་ཞིག་ཡིན་ཡང་དེར་ རང་གི་ཞིབ་འཇུག་
བྱེད་ཡུལ་ལམ་ཁ་གཏད་ས་ཞིག་ཡོད་པ་ནི་བློ་ལྡན་ཚང་མས་མཁྱེན་གསལ་ལྟར་
རེད། སྤྱིར་སེམས་ཁམས་ རིག་ པ་ནི་མིའི་སེམས་ཁམས་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་ཆོས་
ཉིད་ལ་ཞིབ་ འཇུག་བྱེད་པའི་ ཚན་རིག་ཅིག་ལགས་མོད། ཕྱིའི་དངོས་པོའི་
འགུལ་སྐྱོད་དང་ འགྱུར་ལྡོག་ལ་བལྟོས་ཏེ་ནང་སེམས་ཀྱི་འགྱུར་ལྡོག་གི་རྣམ་
བཞག་བརྒྱ་འགྱུར་གྱི་སྣེ་མང་ཞིབ་ཕྲ་ཡིན་པ་དང༌། གཞན་འདུ་ཤེས་ཀྱི་འབྱུང་
རྩ་དེ་དེང་གི་འཛམ་གླིང་ཚན་རིག་གླིང་དུ་ད་དུང་གསལ་བཤད་མཐིལ་ཕྱིན་
གནང་ ཐུབ་ མེད་ པའི་ གསང༌ རྒྱ་ ཆེན་ པོ་ གསུམ་ （ འདུ་ ཤེས་ ཀྱི་ འབྱུང་ རྩ་
འཇིག་རྟེན་ གྱི་ འབྱུང་ རྩ། ཚེ་སྲོག་ གི་འབྱུང༌ ༣) གྱི་ ཡ་ གྱལ་ཞིག་ཡིན་
སྟབས། སེམས་ཁམས་ རིག་པ་སྤྱི་དང་སྒོས་སུ་ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་ལ་མཚོན་ནའང་སྤྱིར་བཏང་རང་ག་བའི་
གནད་དོན་ལས་སླ་བོ་ཞིག་གཏན་ནས་མ་ཡིན།
ཡིན་ནའང༌། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་
གི་ཁ་གཏད་ཡུལ་ནི་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་ཁྱབ་ཁོངས་ནང་གི་སེམས་ཁམས་



༄༅།
ལེའུ་དང་པོ།
སྤྱིར་བཤད་པ།
རིག་པའི་ གནད་དོན་ དང་ནད་རིགས་འབྱུང་འགྱུར་གྱི་རྒྱུད་རིམ་ཁྲོད་བསམ་
པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་གྱི་འཁྱེར་ཤུགས་ཡིན་པ་གཏན་ཚིགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ལྡོག་མེད་དུ་གྲུབ་
ཡོད། རྣམ་པར་མ་གྱུར་ པའི་ནད་མེད་དང༌ རྣམ་ པར་ གྱུར་ པའི་ནད་གཞི་
གཉིས་སུ་ཕན་ཚུན་འགྱུར་ལྡོག་ཏུ་འགྲོ་བའི་གོ་རིམ་ནང༌། ཟས་སྤྱོད་དམན་
ལྷག་ལོག་པ་སོགས་ལྷན་ཅིག་བྱེད་རྐྱེན་དུ་འགྱུར་བ་མ་ཟད། འདོད་ཁྲོ་ཀུན་
བརྟགས་སོགས་རྒྱུན་ལྡན་མིན་པའི་བསམ་བློའི་འཁྱེར་སོས་ཀྱང་བྱེད་ནུས་གལ་
ཆེན་འདོན་བཞིན་ཡོད་ལ། ཕྱི་མ་དེ་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་
གཞིའམ་རྩ་བ་ལྟ་བུར་གྱུར་ཡོད་ཅིང་ནད་ལ་རྒྱུ་རྐྱེན་གཉིས་སུ་ཕྱེ་བའི་རྒྱུ་དང་
རྒྱུར་རིང་རྒྱུ་ཉེ་རྒྱུ་གཉིས་སུ་བཀར་བའི་རིང་རྒྱུའམ་སྤྱི་རྒྱུ་རུ་བཞག་ཡོད་པ་དེའི་
སྟེང་ནས་ང་ཚོས་དཔྱད་ པ་ རེ་ བཏང་ནའང༌། བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གིས་
སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་ལ་དོ་སྣང་ཆེན་པོ་མཛད་ཡོད་པ་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་ཐུབ།
2.ཞིབ་འཇུག་གི་ལས་འགན།
གསོ་བ་རིག་པའི་རྩ་བའི་དམིགས་ཡུལ་ནི་མིའི་རིགས་ཀྱི་ལུས་ཁམས་བདེ་
སྲུང་དང༌། ཚེ་སྲོག་ཡུན་རིང་དུ་བསྲིང་ཞིང་འཚོ་བར་བྱ་བའི་དོན་གཅིག་པུ་
ལོགས་ལ། དམིགས་ཡུལ་དེར་སླེབས་པར་བྱེད་དགོས་ན་ངེས་པར་དུ་ཐབས་
ལམ་གཉིས་བརྒྱུད་དགོས་ཏེ། ཐ་མལ་པ་མི་ན་བར་བྱེད་པ་ ( $$ % ) དང༌།
ན་བ་གསོ་དགོས་པ་ (# % )དེའོ། ། དེའི་ཕྱིར་རྒྱུད་ཀྱི་གླེང་སློང་གི་སྐབས་
སུའང༌། “མི་ན་བ་གནས་པར་འདོད་པ་དང་ན་བ་གསོ་བར་འདོད་པའི་གང་
ཟག་གིས་གསོ་བ་རིག་པའི་མན་ངག་ལ་བསླབ་པར་བྱའོ་་ ཞེས་ གསོ་རིག་སློབ་
པའི་དགོས་པའམ་མདོ་དོན་རྣམ་པ་གཉིས་སུ་དྲིལ་བ་དང༌། སྤྱིར་བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་གི་ལས་འགན་ནམ་དོན་སྙིང་ཡང་



༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དེ་ལས་མ་འདས།
བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གི་ སྲོལ་ རྒྱུན་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་ ནང་ དོན་
རྣམས་དེང་རབས་ཚན་རིག་དང་ཟུང་འབྲེལ་གྱིས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་
ཁམས་རིག་པ་འདི་ཉིད་འཐུས་ཚང་དང་། ཁ་སྐོང་བཅས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཚོ་ཚང་
ཞིང་བརྒྱུད་རིམ་ལྡན་པའི་མ་ལག་ཅིག་ཏུ་སྐྲུན་གནང་མཛད་པ་བརྒྱུད། དེས་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་སྤྱི་དང་། གཞན་ཡང་ནང་སེམས་ཀྱི་འགྱུར་བ་
དང་ནད་གསར་དུ་སྐྱེད་པའི་བར་གྱི་འབྲེལ་བ། ནང་སེམས་དང་ནད་འགོག་
ནུས་ཤུགས་བར་གྱི་འབྲེལ་བ། ནང་སེམས་ཁམས་སྙོམས་མ་སྙོམས་དང་ཕྱི་
ལུས་ ཁམས་ འཁྲུགས་ མ་ འཁྲུགས་ བར་ གྱི་ འབྲེལ་ བ་ བཅས་ དང་། གཞན་
འབྲེལ་བ་དེ་དག་གི་ཚད་གཞི་ག་འདྲ་ཞིག་ལ་སླེབས་ཀྱི་ཡོད་པ་སོགས་བརྟག་
དཔྱད་གནད་སྨིན་མཛད་དེ། རིས་སུ་མ་ཆད་པའི་འགྲོ་བ་མིའི་རིགས་ཀྱི་ཡིད་
སེམས་ལ་སྨན་བདེའི་བཅུད་ལེན་ཕངས་མེད་དུ་སྦྱིན་ པར་བརྟེན་ནས་བོད་ཀྱི་
གསོ་རིག་གི་གཏེར་མཛོད་སྔར་བས་ཕུན་སུམ་ཇེ་ཚོགས་སུ་གཏོང་རྒྱུ་བཅས་ནི་
བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་གི་ལས་ སྐལ་རང་དུ་
གྱུར་པའི་ལས་འགན་ ཁོ་ ན་ལགས། འོན་ཀྱང་། གོང་ གི་ལས་འགན་དེ་
རྣམས་འགྲུབ་པར་བྱེད་རྒྱུ་ནི་མི་རེ་ཟུང་གི་ཤེས་བརྩོན་དང་ དུས་ཡུན་ཐུང་ངུ་
ཙམ་གྱི་ལས་ཀ་ཞིག་མ་ཡིན་པས། གངས་ཅན་གསོ་རིག་ལས་རིགས་གླིང་གི་
འཚོ་བྱེད་ པ་ རྒན་དར་ གཞོན་ གསུམ་ ཐུན་ མོང་ནས་ དུས་ཡུན་ རིང་ པོའི་ནང་
འབད་པ་ལྷུར་ལེན་གནང་དགོས་པའི་རླབས་ཆེན་གྱི་བྱ་གཞག་ཞིག་ཏུ་འཁུམས་
རV/



༄༅།
ལེའུ་དང་པོ།
སྤྱིར་བཤད་པ།
བཞི་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
ཞིབ་འཇུག་གི་རྩ་དོན་དང་ཐབས་ལམ།
1.ཞིབ་འཇུག་གི་རྩ་དོན།
འདིར་རྩ་དོན་ཞེས་པ་ནི་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ སེམས་ཁམས་ རིག་ པའི་
ཞིབ་འཇུག་གི་དོན་གནད་དམ་སྙིང་བོ་ཞེས་པ་མ་ཡིན་པར། རྩ་དོན་( JEE JE! )
ཞེས་ཚན་རིག་གང་ལ་ཐོག་མར་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་དུས་གཞིར་འཛིན་སའི་གནས་
ལུགས་སམ་ཚད་གཞི་ཞིག་དགོས་པ་དེར་ཟེར་ཏེ། ཐབས་ལམ་གྱི་སྔོན་འགྲོ་ལྟ་
བུ་ཞིག་ཏུ་སྣང་ངོ༌། ། དེ་ཡང་སྤྱི་ཚོགས་འཕེལ་རྒྱས་གྱི་འགྲོས་དང་བསྟུན་ནས་
མི་རྣམས་ཀྱིས་རང་བྱུང་ཁམས་ལས་དངོས་ སྟོབས་ཀྱི་རིག་པ་མང་པོ་རྙེད་པ་
དང་། བརྒྱུད་རིམ་དེའི་ཁྲོད་དུ་ཞིབ་འཇུག་མཁན་ཞིག་ལ་མཚོན་ན་ངེས་པར་
དུ་གང་འཚམ་ཀྱི་རྩ་དོན་ཞིག་གཞིར་བཟུང་ཡོད། གསོ་བ་རིག་པ་ནི་ཕྱི་ནང་
གི་འབྱུང་བའི་ཁམས་རགས་པ་ཉིད་གཙོ་བོར་སྟོན་ཞིང་ཚུར་མཐོང་ཐུན་མོང་
གིས་ལག་ལེན་བེད་སྤྱོད་བྱེད་ཐུབ་ པའི་ རིག་གནས་ཤིག་ཡིན་སྟབས། ངེས་
པར་དུ་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་དུ་དངོས་སུ་སྣང་བའི་དོན་དངོས་ཉིད་རྩ་དོན་དུ་འཛིན་
དགོས་པས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་གི་རྩ་དོན་
ནམ་གཞི་འཛིན་སའི་གནས་ལུགས་ཀྱང་ཕྱི་རོལ་ཀྱི་དོན་དངོས་ལས་མ་འདས་ལ་
ཚིག་དེ་གོ་བདེ་བར་བཤད་ན། མར་ཁེ་སིའི་རྩོད་སྒྲུབ་དངོས་གཙོ་རིང་ལུགས་
ནི་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་གི་རྩ་དོན་དུ་བརྩི་
དགོས་པར་འདོད་དོ། ཡིན་ནའང་། རྒྱུ་མཚན་དང་ཆ་རྐྱེན་ངེས་ཅན་གྱི་
འོག་ཏུ་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་རང་གི་ཁྱད་མཚར་བའི་སྲོལ་ལམ་དང་དམིགས་



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བསལ་གྱི་དགོངས་དོན་རྣམས་རྩ་དོན་དུ་འཛིན་རྒྱུ་ནི་སྨོས་ཅི་དགོས།
གཞན་དུ་ན། མར་ཁེ་སིའི་རིང་ལུགས་ཀྱིས་ཆབ་སྲིད་དཔལ་འབྱོར་
རིག་པའི་སྟེང་ནས་དངོས་པོ་མཐའ་དག་ལ་ཞིབ་འཇུག་མཛད་པ་ལགས་ཤིང་
དེའི་གཞུང་གི་བརྗོད་དོན་གཙོ་བོའང་ཆབ་སྲིད་དཔལ་འབྱོར་རིག་པ་ཉིད་ཡིན་
པ་ནི། ལེ་ཉིན་གྱིས། “མར་ཁེ་སིའི་རིང་ལུགས་ཀྱི་ནང་དོན་གཙོ་བོ་ནི་མར་
ཁེ་སིའི་དཔལ་འབྱོར་རིག་པ་ཉིད་ཡིན”1)ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་དང་། དེ་ལྟ་
བུའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་ མར་ཁེ་སིའི་རིང་ལུགས་དེས་གཙོ་བོར་ ཆབ་སྲིད་དཔལ་
འབྱོར་རིག་པའི་གནད་དོན་དང་གཞན་སྤྱི་ཚོགས་རིག་པའི་གནད་དོན་ཁག་ལ་
ཞིབ་འཇུག་གནང་ན་ཤིན་ཏུ་འཚམ་པ་ལས། སེམས་ཁམས་རིག་པ་དང་ལྷག་
ཏུ་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གནད་དོན་ཁ་ཤས་ཐད་སྐབས་
སྐབས་སུ་དེ་འདྲ་འཚམ་པོ་ཞིག་ཡོང་ཨེ་སྲིད་སྙམ་པ་ནི། བྱིས་པ་རྨོངས་པའི་
ཁུང་བུར་ཚུད་པ་ཕྲན་གྱི་ལྟ་ཚུལ་ཙམ་ལགས་པས་གཏན་ཚིགས་དང་མཐུན་མིན་
གཟུར་གནས་དཔྱོད་ལྡན་རྣམས་ཀྱིས་དཔྱད་པར་འཚལ།
2.ཞིབ་འཇུག་གི་ཐབས་ལམ།
རིག་གཞུང་ཚན་ རིག་གང་ལའང་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ པའི་ ཐབས་ཚུལ་ལ་
བསམ་གཞིགས་གནང་རྒྱུ་ནི་ཤིན་ཏུ་གལ་ཆེ། སྤྱིར་གསོ་ རིག་ སེམས་ཁམས་
རིག་པས་གསོ་རིག་ཁྱབ་ཁོངས་ནང་གི་སྣེ་མང་རྙོག་འཛིང་ཆེ་བའི་སེམས་ཀྱི་སྣང་
ཚུལ་སྣ་ཚོགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་དགོས་པས་ན། དེའི་ཞིབ་འཇུག་གི་ཐབས་
ལམ་ཡང་རྙོག་འཛིང་ཆེ་བ་ཞིག་ཡིན་པ་ནི་སྨོས་མ་འཚལ། བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་སེམས་ ཁམས་ རིག་ པར་ གཞན་ པའི་ཚན་ རིག་ དང་ ཆ་ མཐུན་ པའི་ ཞིབ་
འཇུག་བྱེད་ཐབས་ལྡན་ལ། གཞན་ལ་མེད་པའི་བོད་གསོ་རིག་རང་གི་ཐབས་



༄༅། ལེའུ་དང་པོ། སྤྱིར་བཤད་པ།
11
ལམ་ཁྱད་པར་ཅན་ཡང་ཡོད་ངེས་རེད། །
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་མདུན་དུ་ལྷགས་ཡོད་པའི་
བགྱི་བ་ནི་ཧ་ཅང་འབོར་ཆེན་ཡིན་པ་དང༌། ཁོ་བོས་བྱས་པའི་རྩོམ་འདི་ནི་
བགྱི་བ་དེ་འགོ་རྩོམ་པའི་གོམ་པ་དང་པོ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཏུ་འཁུམས་པས་ན༔ ལང་
ཚོ་རྫོགས་མེད་པའི་སློབ་གཞི་འདིར་མ་འོངས་དུས་ཡུན་ནང་ཐོག་མར་གཤམ་གྱི་
ཐབས་ལམ་ཁ་ཤས་ཤིག་ངེས་པར་དུ་ལག་བསྟར་གནང་དགོས་པར་སྙམ་སྟེ། །
(1)ཡིག་ཆ་ལེགས་སྒྲིག དེ་ཡང་གོང་དུ་ཞུས་པ་བཞིན་ཚེ་རིག་གོང་དུ་
སྤེལ་དགོས་ན་ ཐོག་ མར་མེས་པོའི་ཤུལ་བཞག་མཛད་རྗེས་རྒྱུད་འཛིན་བྱེད་
དགོས་པས། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་ལྡན་
པའི་ཡིག་ཆ་ཇི་སྙེད་སྔོག་འདོན་དང་འཚོལ་སྡུད་ཀྱིས་རྒྱུད་རིམ་ལྡན་པའི་སྒོ་ནས་
ལེགས་སྒྲིག་བྱས་ཏེ་འོལ་སྤྱི་ཙམ་མ་ཡིན་པར་ཞིབ་དཔྱོད་ཟབ་མོ་དང་། བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་ སེམས་ཁམས་རིག་པ་དང་དེང་ རབས་ སེམས་ཁམས་རིག་པ་
གཉིས་ཞིབ་བསྡུར་བརྒྱུད་མཐུན་པའི་ཆ་དང་མི་མཐུན་པའི་ཆའི་མཚམས་སུ་
ངེས་ཤེས་འབྱེད་པའི་གསང་གནད་བཙལ་ནས་བཅུད་བཟང་ཚུར་ སྡུད་ལེན་
བྱེད་པའི་ཐབས་ལ་བརྩོན་དགོས། འོན་ཀྱང་མིག་སྔའི་ ཤེས་རྟོགས་ཀྱི་ནུས་
ཚད་དབང་གིས་གནད་དོན་ལ་ལ་་དུས་ཐུང་ངུའི་ནང་གཏན་འཁེལ་ཐུབ་རྒྱུ་ཁག་
པོ་རེད།
(2)ནད་ཐོག་ལྟ་ཞིབ། གསོ་བ་རིག་པ་ནི་ལག་ལེན་གྱི་བརྒྱུད་རིམ་ནང་
བྱུང་བ་དང༌། ད་ལྟ་ང་ཚོའི་མིག་ལ་མཇལ་རྒྱུ་ཡོད་པའི་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
གི་གཞུང་ལུགས་མང་ཆེ་བའང་མེས་པོ་གོང་མ་རྣམས་ཀྱིས་ནད་ཐོག་སྨན་བཅོས་
ཁྲོད་ནས་ཐད་ཀར་ལྟ་ཞིབ་བྱས་པ་ལས་ཐོན་པ་ཞིག་རེད་། དེའི་ཕྱིར་ནད་
ཐོག་ལྟ་ཞིབ་བྱེད་པ་ནི་ལོ་ རྒྱུས་ཡུན་རིང་ལྡན་པའི་ཞིབ་འཇུག་གི་ཐབས་ལམ་
ཞིག་ཡིན་ པ་ དང༌། ང་ཚོས་ ནད་ པ་ དང་ ནད་ པའི་ འབྲེལ་ཡོད་ཀྱི་ཁྱིམ་མི་



12
༄༅།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
བཟའ་ཟླ། ལས་རོགས་སོགས་ཀྱི་ངག་ལས་ནད་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་དང་། ན་ལུགས།
རང་བཞིན། ནད་ པའི་བསམ་བློའི་ ཁྱད་ཆོས་དང་ སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་ འབྲེལ་བ།
འཚོ་བའི་མྱོང་ཚོར། སེམས་ཁམས་འགྱུར་ལྡོག་གི་བརྒྱུད་རིམ་སོགས་གོ་རིམ་
ཚང་བའི་ངང་ཟིན་བྲིས་སུ་འགོད་པ་དང༌། དེ་ཉིད་ཡང་བསྐྱར་གཞུང་ལུགས་
དང་བསྡུར་ཞིང་ཡང་ཡང་ཚོད་ཞིབ་ལ་བརྟེན་ཏེ་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་དུས་
རབས་རང་བཞིན་གྱི་སེམས་ཁམས་གསོ་ ཐབས་ ( •[» J# y7# )ཤིག་ནད་ཐོག་
ལག་ལེན་དངོས་ནང་བེད་སྤྱོད་ཐུབ་པ་བྱེད་རྒྱུ་བཅས། “བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་གི་སེམས་ཁམས་སྒོ་བསྟེན་སྨན་བཅོས”(རྒྱུE. Irje)གསར་འཛུགས་
གནང་རྒྱུའི་ཐབས་ལའང་ད་ལྟ་ནས་རིག་པའི་རྨང་གཞི་བཏིང་ན་ཕན་ཆེ་བར་
སྙམ།
(3)ཚོད་ལྟའི་ཞིབ་འཇུག ཚོད་ལྟའི་ཞིབ་འཇུག་ཅེས་པ་ནི་ཚོད་འཛིན་
ནན་མོའི་ཆ་རྐྱེན་འོག་ཚོད་ལྟ་ཁང་བརྒྱུད་ནས་ལྟ་ཞིབ་བྱེད་པ་ལ་ཟེར། དུས་
རབས་ཆ་རྐྱེན་གྱི་ཚད་བཀག་འོག་འདས་པའི་ལོ་རྒྱུས་ནང་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
གིས་རང་གི་སེམས་ཁམས་ཚོད་ལྟ་ཁང་འཛུགས་ཐུབ་མེད་ལ། མིག་སྔར་གྱི་
དབང་དུ་ བཤད་ ནའང༌། བོད་ ལུགས་ གསོ་ བ་ རིག་ པར་ ད་ དུང་ རང་ གི་
དམིགས་བསལ་གྱི་ཁྱད་ཆོས་དང་འཚམ་པའི་ཚོད་ལྟའི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཐབས་
ཤིག་མི་འདུག་སྟེ། འབྱུང་པོའི་ནད་སོགས་ཁ་ ཤས་ཤིག་ལ་བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་སྤྱད་ནས་བཅོས་སྐྱེད་ཐོན་པ་ང་ཚོས་དངོས་སུ་
མཐོང་ནའང་། དེང་རབས་ཚན་རིག་གི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཐབས་བཀོལ་ནས་
བདེན་དཔང་བགྱིད་ཐབས་བྲལ་བ་དེ་ལགས། །
མ་གཞིར་བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའི་ཚན་རིག་གི་རང་བཞིན་ལ་ལོ་ངོ་
སྟོང་ཕྲག་དུ་མའི་ལག་ལེན་གྱིས་རྩོད་མེད་ར་སྤྲོད་ཁུངས་བཙན་ཐོབ་ཡོད་མོད།
དུས་ད་ལྟའི་བར་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཐབས་དང་མཚོན་སྟངས་ཀྱི་རྐང་



༄༅།
ལེའུ་དང་པོ།
སྤྱིར་བཤད་པ།
13
ལམ་ཕྲ་མོ་ཞིག་སྙེག་ནས་བསྡད་པས། ད་དུང་ཆ་ཡོངས་སུ་ཚང་བའི་ཚན་རིག་
ཅིག་ལ་བརྩི་མི་འོས་སྙམ། དེའི་སླད་དེང་རབས་ཚན་རིག་དང་ཟུང་འབྲེལ་
གྱིས་བོད་ ལུགས་ གསོ་ རིག་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་ ཚོད་ལྟ་ཁང་ གཉེར་ རྒྱུའི་
ཐབས་ལ་བརྩོན་རྒྱུ་དེའང་དགོས་ངེས་རང་བཞིན་ཅན་ཞིག་ཡིན་པར་འདོད་དོ།།
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ།
D1972ལོར་མི་དམངས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་བསྐྲུན་གནང་བའི་རྒྱ་ཡིག་གི་《ལེ་
ཉིན་གསུང་རྩོམ་》བམ་པོ་གཉིས་པའི་p.580སྟེང་གསལ། །



14
ལེའུ་གཉིས་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ་རོབ་བསྡུས།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ་གྱི་ལོ་རྒྱུས་ཤིག་
ཀློག་པ་པོའི་སྤྱན་སྔར་འགྲེམ་རྒྱུ་དེ་ནི། སྔོན་ཆད་སྒྲུབ་མ་མྱོང་ཞིང་དཔྱད་
གཞིའི་ཡིག་རིགས་ལོགས་སམ་ཟུར་དུ་བཙལ་རྒྱུ་མེད་པའི་བགྱི་བ་གསར་པ་ཞིག་
ཡིན་པའི་ཁར། རྩོམ་པ་པོའི་ཐོས་བརྩོན་དང་མཐུན་རྐྱེན་སོགས་ཀྱི་དབང་
གིས་ད་ལྟ་བཞུགས་པའི་འབྲེལ་ཡོད་གསོ་རིག་ལོ་རྒྱུས་དཔྱད་ཡིག་ཁག་ཀྱང་ཇི་
བཞིན་ལག་རྩེར་མ་སོན་སྟབས་ནོར་འགལ་གྱི་ཆ་འབྱུང་བ་ནི་གཡོལ་ཐབས་བྲལ་
བ་ཞིག་ཡིན་སྙམ། འོན་ཀྱང༌། གངས་ཅན་གསོ་དཔྱད་རིག་པའི་བྱུང་ཚུལ་
དང་འཕེལ་རྒྱུས་ནི་ཁ་བ་རི་པའི་མི་རིགས་ཀྱི་བྱུང་ཚུལ་དང་། སྐབས་སོ་སོའི་
སྤྱི་ཚོགས། ལོ་རྒྱུས། ཆབ་སྲིད། དཔལ་འབྱོར། རིག་གནས། གོམས་
གཤིས། སེམས་ཁམས། ཆོས་ ལུགས་ འཕེལ་ རྒྱུས་ བཅས་ ཀྱི་ འ གྲོས་ དང་
བསྟུན་ནས་བྱུང་བ་ཞིག་ཡིན་པས། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་
པར་མཐའ་དཔྱོད་ཡང་དག་ ཅིག་བྱེད་བསམ་ན། གཞུང་ལུགས་ རང་ སྟེང་
ནས་ཁེར་རྐྱང་གིས་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་མི་རུང་ པར! བོད་ ལུགས་ གསོ་ རིག་
སེམས་ཁམས་རིག་པ་དང་། བོད་ཀྱི་སྤྱི་ཚོགས་ཧྲིལ་བོ་ཟུང་འབྲེལ་བྱས་ནས་
ཞིབ་འཇུག་བྱེད་དགོས་ཙ་ན། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
བྱུང་འཕེལ་གྱི་ལོ་རྒྱུས་ས་བཅད་མ་སྟོངས་ཙམ་འགོད་རྒྱུའི་དགོས་གལ་ཤིན་ཏུ་
ཆེའོ།།



༄༅། ། ལེའུ་གཉིས་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
15
བོདཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་འབྱུང་ཁུངས་ནི་གསོ་རིག་ལོ་རྒྱུས་སྟེང་གི་ཞིབ་
དཔྱོད་གནང་བཞིན་པའི་གནད་དོན་ཞིག་ཡིན་ལ། གསོ་རིག་གི་ཐོག་མའི་
བྱུང་ཚུལ་གྱི་འབྲེལ་ཡོད་དོན་གནད་དག་ཀྱང་ད་དུང་རྦད་དེ་གཏན་འཁེལ་ཐུབ་
ཡོད་པ་མ་རེད། ཡིན་ནའང་གསོ་བ་རིག་པ་ནི་མིའི་རིགས་ཀྱིས་དུས་ཡུན་རིང་
པོའི་ལོ་ཟླའི་འཁོར་འགྲོས་ནང་རྒྱུན་ཆད་མེད་པར་ནད་རིགས་དང་འཐབ་རྩོད་
བྱས་པའི་ཉམས་མྱོང་ཕྱོགས་བསྡོམས་མཛད་པ་ལས་བྱུང་ཞིང་གང་ཞིག་མིའི་
རིགས་བྱུང་བ་ནས་བརྩམ་སྟེ་སྨན་བཅོས་བྱེད་སྒོའང་དར་ཡོད་པའི་ལྟ་བ་དེར་
ཚང་མ་རྩོད་མེད་ཡིན་པ་དང་། འཛམ་གླིང་གི་ཤེས་རིག་དཔལ་ཡོན་དར་སྔ་
བའི་མི་རིགས་དང་རྒྱལ་ཁབ་གང་ཞིག་ཡིན་ཡང་གསོ་རིག་ཐོག་མར་དར་འཕེལ་
དུ་འགྲོ་བའི་གོ་རིམ་ནང་ ལྷ་སྒྲུང་གི་རྣམ་ པ་ དང་ རྨོངས་དད་ཀྱི་ཆོས་ལུགས་
འདྲེས་ཡོད་པ་ནི་གཅིག་མཐུན་གྱི་མངོན་ཚུལ་ཞིག་ཡིན་ཞིང་། དེ་ལ་སོགས་
པའི་རྐྱེན་གྱིས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་དེ་སྨན་དཔྱད་བཅོས་ཐབས་ཀྱི་སྔོན་
དུ་བྱུང་བ་དང་། སྨན་བཅོས་ཀྱི་ཆུ་ཚད་རིམ་པས་གོང་དུ་ཕྱིན་པར་བརྟེན་
ནས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་དེ་ཕལ་བ་དང་སྨན་བཅོས་གཙོ་བོར་གྱུར་པ་
རེད། སྣང་ཚུལ་དེ་ནི་གསོ་རིག་འཕེལ་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུད་རིམ་ལ་ཡོངས་ཁྱབ་ཏུ་ཡོད་
པ་ཞིག་དང་། བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའང་དེ་མཚུངས་སོ།།
གངས་ཅན་པ་ནི་འཛམ་ གླིང་ གི་ ཤེས་ རིག་དར་སྔ་བའི་གནའ་བོའི་མི་
རིགས་ཤིག་ཡིན་པ་དང་། གསོ་བ་རིག་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དུས་ཡུན་ཧ་ཅང་རིང་
པོ་ལྡན་ཞིང་ཆ་ཚང་བའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་ལག་དང་སྨན་བཅོས་ནང་དོན་རྒྱུད་
རིམ་ལྡན་པ་ཞིག་ཡོད་སྟབས། འཛམ་གླིང་གི་སྲོལ་རྒྱུན་གསོ་རིག་ཆེན་པོ་
བཞིའི་( ཞི་ལའི་གསོ་རིག བོད་ཀྱི་གསོ་རིག རྒྱ་ནག་གསོ་རིག རྒྱ་གར་
གསོ་རིག )གྲལ་དུའང་ཚུད་ཡོད་པ་རེད། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་
རིག་པས་འཛམ་གླིང་གི་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ལོ་རྒྱུས་གར་སྟེགས་



g' ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
སྟེང་དུ་སྨྲ་ར་དཀར་ པོའི་ ཐོབ་ཐང་དང་བཅས་ལོ་ རྒྱུས་ཀྱི་དོན་སྙིང་ ངམ་ གོ་
གནས་གལ་ཆེན་ཞིག་ཟིན་ཡོད་པ་མ་ཟད། ད་ཡོད་ཀྱི་ལག་ལེན་དངོས་མའི་
དོན་སྙིང་ཡང་ལྡན་པ་རེད།
གཞན་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཞེས་བོད་
ཀྱི་གསོ་རིག་ལོ་རྒྱུས་ལས་ཟུར་དུ་རྡོག་པོ་ཞིག་སྟོན་རྒྱུ་མེད་པ་དེ་བློ་ལྡན་རྣམས་
ཀྱིས་ངེས་པར་དུ་མཁྱེན་དགོས་ཏེ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་
པའི་ལོ་རྒྱུས་ཟེར་ནའང་དོན་དུ་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་དར་འཕེལ་གྱི་སྤྱིའི་ལོ་
རྒྱུས་ལས་མ་འདས་ལ། ཁོ་བོས་འདིར་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་
རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ་ གྱི་ལོ་རྒྱུས་དེ་མྱུ་གུ་ རྒྱས་པའི་ དུས་སྐབས་ དང༌། ཡར་
རྒྱུས་གོང་འཕེལ་ གྱི་ དུས་ སྐབས་ སྔར་ བབས་ སོར་ གནས་ ཀྱི་ དུས་ སྐབས་
བཅས་སྐབས་ཆེན་པོ་གསུམ་དུ་བསྡུས་ནས་སྟོན་པར་འདོད་ལ། ལུང་རིགས་
ཚད་མ་གང་གིས་དཔྱད་ནའང་ཚན་པ་གསུམ་པོ་དེར་མ་འདུས་པ་མེད་སྙམ།
དང་པོ།
མྱུ་གུ་རྒྱས་པའི་དུས་སྐབས།
འདིར་མྱུ་གུ་ རྒྱུས་པའི་དུས་སྐབས་ཞེས་པ་ནི། ཁ་བའི་ལྗོངས་སུ་ མིའི་
རིགས་ཀྱི་འགྲོ་བ་བྱུང་བ་ནས་སྤྱི་ལོ་དུས་རབས་བདུན་པའི་འགོ་ སྟེ་ཆོས་རྒྱལ་
སྲོང་བཙན་ སྒམ་ པོའི་ བར་ གྱི་ དུས་ སྐབས་ (སྤྱི་ལོ་ 617)དེ་ ལ་ ཟེར་ བ་ ཡིན།
དུས་དེར་མྱུ་གུ་རྒྱས་པའི་དུས་སྐབས་ཟེར་དོན་ནི། དུས་འདིའི་ཡར་སྔོན་དུ་
བོད་ཁམས་ཡོངས་རྫོགས་གཅིག་གྱུར་དང་རིག་གནས་བརྗེ་རེས་བྱེད་པའི་སྲོལ་
བཟང་ཆགས་ མེད་ ལ། ལྷག་ ཏུ་ ལེགས་ བརྒྱུའི་ སྒོ་ མོ་ འབྱེད་ པའི་ བོད་ སྤྱིས་
བཀོལ་ཐུབ་ པའི་ ཡི་ གེ་ གསར་བཟོ་གཏན་འཁེལ་བགྱིས་ མེད་ པ་ བཅས་ ཀྱིས།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བསམ་བློའི་མྱུ་གུ་ཕྲ་མོ་ཆེས་གནའ་



༄༅། ། ལེའུ་གཉིས་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
17
སྔ་མོའི་དུས་ནས་འབུས་འགོ་བརྩམ་ནའང་མྱུ་གུ་ རབ་ ཏུ་ རྒྱས་ པའི་ བར་ལ་ལོ་
རྒྱུས་ཀྱི་དུས་ཡུན་ཧ་ཅང་རིང་པོ་ཞིག་བརྒྱུད་དགོས་པ་བྱུང་བ་རེད། དེ་གསལ་
པོར་བཤད་ན། མཁྱེན་དཔྱོད་མཐུ་སྟོབས་ཀྱི་འཕྲིན་ལས་ མངོན་ པར་ རྒྱས་
པའི་བཙན་པོ་སྲོང་བཙན་གྱི་གོང་དུ་རིག་གནས་སྤྱི་དང་སྒོས་སུ་རང་བྱུང་ཚན་
རིག་ལག་རྩལ་སྐོར་གྱི་རིག་གནས་འཕེལ་རྒྱས་སུ་འགྲོ་བའི་སྔོན་འགྲོའི་ཆ་རྐྱེན་ཏེ།
སྲིད་དབང་གྱི་མཐོང་ཆེན་དང་རྒྱབ་སྐྱོར་ཆེན་པོ་མེད་ཅིང་། བསླབ་པ་ཀུན་གྱི་
གཞི་འཛིན་པའི་སྔོན་ཐོན་རང་བཞིན་གྱི་ཡི་གེ་ཞིག་གསར་བསྐྲུན་བྱས་མེད་པ་
སོགས་ཀྱི་རྐྱེན་ལ་བརྟེན་ནས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་མྱུ་གུ་
སྲོང་བཙན་གྱི་སྔོན་ནས་རབ་ཏུ་རྒྱས་ཡོད་ནའང་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་
ལག་ཅིག་ཏུ་གྲུབ་ཐུབ་མེད་པས། ཁོ་བོས་བོད་ཁམས་གཅིག་ གྱུར་གྱི་བཙན་
པོའི་རྒྱལ་ རབས་ མ་ བཙུགས་ པའི་ ཡས་ སྔོན་ གྱི་ བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་ སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་ཚུལ་དེར་མྱུ་གུ་རྒྱས་པའི་དུས་སྐབས་ཞེས་བརྗོད་པ་ཡིན། །
རྒྱལ་ཁབ་ཕྱི་ནང་གི་གནའ་རྫས་རྟོག་ཞིབ་མཁས་པས་ར་འཕྲོད་བྱུང་བ་
ལྟར། འཛམ་གླིང་གི་གཙུག་ཏོར་ལྟ་བུ་རི་མཐོ་ཞིང་ས་གཙང་བའི་མདོ་དབུས་
མཐོ་སྒང་སྟེང་དུ་ལོ་ངོ་ཁྲི་ཕྲག་དུ་མའི་གོང་རོལ་ནས་མིའི་འགྲོ་བ་བྱུང་ཡོད་པ་
དང་། མིའི་རིགས་ཀྱི་དར་ཚུལ་དང་བསྟུན་ནས་མིའི་ལུས་སེམས་ལ་བར་དུ་
གཅོད་པའི་ནད་རིགས་བྱུང་ཞིང་། བོད་རིགས་ངལ་རྩོལ་མི་དམངས་ཀྱིས་
མདོ་དབུལ་མཐོ་སྒང་ཞེས་དམིགས་བསལ་ལྡན་པའི་རང་བྱུང་ཆེན་པོའི་འཁོར་
ཡུག་འདིའི་ཁྲོད་དུ་འཚོ་གནས་དང་སྐྱེ་འཕེལ་གྱི་སླད་དུ་ནད་རིགས་དང་འཐབ་
རྩོད་བྱས་པ་བརྒྱུད་སྨན་བཅོས་བྱེད་སྒོ་དར་བ་དང༌། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
སེམས་ཁམས་ རིག་ པའི་ བསམ་ བློའི་མྱུ་གུ་ གསར་ བའང་ དེ་ དང་ བསྟུན་ནས་
གངས་ལྗོངས་སུ་འབུས་འགོ་བརྩམས་པ་རེད།
སྐབས་དེ་དུས་སུ། མི་རྣམས་ཀྱིས་ཟས་སུ་ཤིང་ཏོག་དང་མ་རྨོས་པའི་ལོ་



18
༄༅། | ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཏོག་སོགས་ཟ་བ་དང་། གོས་ སུ་ ཤིང་ལོ་གྱོན་པ་བཅས་འཚོ་བའི་ཆུ་ཚད་ཧ་
ཅང་དམའ་བ་དང་ཐོན་སྐྱེད་ངལ་རྩོལ་ཤིན་ཏུ་རྗེས་ལུས་ཡིན་པས། རང་བྱུང་
ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་མཐའ་དག་ལ་ཚན་རིག་དང་མཐུན་པའི་འགྲེལ་བ ཤད་རྒྱག་
མི་ཐུབ་ཅིང་། གདོད་མའི་མི་རྣམས་ ཀྱིས་ སྣང་ཚུལ་གཞན་དག་ལ་འགྲེལ་
བརྒྱབ་པ་དང་འདྲ་བར་ལུས་ཁམས་ལ་བྱུང་བའི་ནད་རིགས་ཀྱང་རང་བྱུང་གི་
སྟོབས་ལས་བརྒལ་བའི་ལྷ་འདྲེ་གང་ཞིག་གིས་བསམ་བཞིན་སྐྱེད་པའམ་གནོད་
པ་ཡིན་པར་ངོས་འཛིན་བྱས་ཡོད་པའི་བཤད་ཚུལ་དེ་ནི་གནའ་དེང་ཕྱི་ནང་གི་
ཚད་ཐུབ་ཀྱི་ལོ་རྒྱུས་དུ་མར་བསྟན་ཡོད་ལ། དངོས་ཡོད་ཀྱི་ལྟ་ཚུལ་དང་མཐུན་
པ་ཞིག་ཀྱང་རེད། གདོད་མའི་དུས་དེར་ཐོན་སྐྱེད་ལག་རྩལ་ཧ་ཅང་རྗེས་ལུས་
ཡིན་པས་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་ཤེས་བྱ་ཉུང་ཞིང་ནད་རིགས་གསོ་བཅོས་བྱེད་སྟངས་
གཙོ་བོ་ནི་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ཏེ། ལྷ་ གསོལ་འདྲེ་ སྤྲོད་ སོགས་ཀྱི་
ཐབས་ཤེས་སྤྱོད་བཞིན་ཡོད་ལ་དེར་ནུབ་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའི་ ལོ་ རྒྱུས་ སུ་
“ལྷན་ནུས་ལ་བརྟེན་ནས་གསོ་བཅོས་བྱེད་པའི་དུས་རབས”( + fg gyi9YI.
#t)ཞེས་འབོད་པ་དང་། གདོད་མའི་གསོ་རིག་གི་སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་
བསམ་བློ་ཡང་ལྷ་གསོལ་འདྲེ་སྐྱོད་སོགས་ཀྱི་རྨང་གཞིའི་སྟེང་ནས་འཕེལ་རྒྱས་སུ་
ཕྱིན་པ་ཞིག་རེད།
བོད་མི་རྣམས་ཀྱིས་ཟས་མ་ཞུ་བའི་སྐབས་ཆུ་ཚན་འཐུང་བ་དང༌། རྨ་ཁ་
ནས་ཁྲག་དོན་སྐབས་ རི་དྭགས་ཀྱི་པགས་སྤུས་གླན་པ་སོགས་རང་བྱུང་ཁམས་
དང་འབྲེལ་འདྲིས་ཡུན་རིང་བྱས་པའི་ཉམས་མྱོང་བསགས་པ་ལས། རང་གི་
ངལ་རྩོལ་གྱི་ནུས་ཤུགས་ལ་བརྟེན་ནས་སྨན་དཔྱད་ཉིད་རིམ་ པས་ནད་རིགས་
དང་འཐབ་རྩོད་བྱེད་པའི་ལག་ཆ་གཙོ་བོར་གྱུར་པ་དང༌། ལྷ་གསོལ་འདྲེ་སྐྱོད་
ཀྱི་སེམས་ ཁམས་ གསོ་ ཐབས་ ལ་ ཚད་ བཀག་ ཐེབས་ ལྡོག་ མེད་ མདུན་ དུ་
བསྐྱོད་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་འགྲོས་དང་བསྟུན་ནས་བོད་ཡུལ་འདི་སྤྱི་ལོའི་



༄༅། ༩ ལེའུ་གཉིས་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
19
སྔོན་གྱི་ལོ་ངོ་ལྔ་བརྒྱའི་ཡས་མས་ཀྱི་དུས་རབས་ལ་སླེབས་དུས། ད་ལྟའི་མངའ་
རིས་སམ་ཞང་ཞུང་གི་ཡུལ་ལ་སྔ་རབས་བོད་ཀྱི་ཤེས་རིག་དར་ཡོད་པར་ཟུར་
མཁར་བློ་གྲོས་རྒྱལ་བོའི་《ཤེས་བྱ་སྤྱིའི་ཁོག་འབུགས་»སོགས་ཚད་ལྡན་ལོ་རྒྱུས་
རྣམས་སུ་བཤད་ཡོད་ལ། དེ་དུས་ཞང་ཞུང་ལུགས་ཀྱི་དྲང་སྲོང་དཔྱད་བུ་ཁྲི་
ཤེས་ཞེས་སྨན་དཔྱད་མཁས་པ་ཞིག་བྱུང་བ་དེས་《གསོ་བྱའི་ནད་འབུམ་ནག་
པོ་》དང་《གསོ་ཐབས་ཀྱི་དཔྱད་འབུམ་ཁྲ་བོ་》《གསོ་བྱེད་ ཀྱི་ སྨན་འབུམ་
དཀར་པོ་》《གསོ་དཔྱད་ཀྱི་མདོ་དགུ»《གསོ་རིག་དཔྱད་རྒྱུད་ཟླ་ཟེར་»ཞེས་
པ་སོགས་འཆད་མཉན་དང་། འགྲོ་བ་ནད་པའི་དོན་མཛད་ཚུལ་སོགས་བོན་
གཞུང་《ལེགས་བཤད་མཛོད་》དང་།《རྣམ་རྒྱལ་»《བསྟན་པ་ཉེར་གཏད་ཀྱི་
མདོ་》《གསོ་ རིག་ རྒྱུད་ འབུམ»ཞེས་ པ་རྣམས་སུ་གསལ་བ་དང་། དེའུ་
དམར་བས་མཛད་པའི་《ཟབ་གསལ་སྙིང་གི་ཐིག་ལེ་》ལས་དཔྱད་བུ་ཁྲི་ཤེས་
ཀྱིས་《དུག་བཅོས་གཡུང་དྲུང་འཁྱིལ་བ་»ཞེས་པའི་བསྟན་བཅོས་ཤིག་བརྩམ་
པར་གསུངས་ཡོད་ཅིང་། ད་དུང་དེའི་ནང་གི་དུག་འཛོམས་དབང་པོ་རིལ་
བུའི་ལོ་རྒྱུས་དང༌། ནང་གསེས་ཀྱི་དབྱེ་བ། སོ་སོའི་ཕན་ཡོན་ཞིབ་གསལ་
འཁོད་ཡོད་པ་བཅས་ལ་གཞིགས་ན། སྐབས་དེར་བོད་གནའ་རབས་ཀྱི་སྨན་
དཔྱད་ཤིན་ཏུ་དར་ཏེ་མིའི་ལུས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དེ་ལྷ་འདྲེ་ལ་འབྲེལ་བ་
མེད་པར་རང་བྱུང་གི་རྒྱུ་རྐྱེན་ལས་བྱུང་བ་ཡིན་པ་རྟོགས་ཡོད་པ་ང་ཚོས་ཤེས་
ཐུབ་ཅིང། ཕྱི་རོལ་གྱི་སྣང་ཚུལ་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་མེ་རླུང་བཞི་པོ་དེའང་སྐབས་
དེར་གཞི་ནས་ གསོ་ རིག་ཏུ་ཚུར་དྲངས་ནས་བེད་སྤྱོད་བྱས་པ་ཞིག་ཡིན་པར་
སེམས་ལ། རྗེས་ སུ་ བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་ རིགས་ པའི་ གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་
གཞིར་གྱུར་པ་འདི་བཞིན་ལགས། དེ་ཡང་ས་ཆུ་མེ་རླུང་གི་བཤད་པ་དེ་ཐོག་
མ་ཉིད་ནས་གསོ་རིག་རང་གི་གཞུང་དོན་མ་ཡིན་པར་གནམ་དཔྱད་རིག་པའི་
གཞུང་ལུགས་ལས་གཡོར་སྐྲུན་བྱས་པ་ཞིག་རེད་སྙམ་མོ། ( རྒྱུ་མཚན་ལེའུ་ཕྱི་མ་



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
འབྱུང་ལྔ་རིག་པའི་སྐབས་འཆད་རྒྱུ།)
དེ་ནས་སྤྱི་ལོའི་སྔོན་གྱི་ལོ་སུམ་བརྒྱའི་ཡས་མས་ལ་སླེབས་དུས་བོད་ཡུལ་
དབུས་སུ་བྱུང་བའི་རྒྱལ་རབས་དང་པོ་གཉའ་ཁྲི་བཙན་པོའི་སྐབས་སུ་དུག་ལ་
སྨན་ཡོད་ཅེས་《བཀའ་ཐང་སྡེ་ལྔ་》དང༌། 《ལྡེའུ་རྒྱལ་སྲས་ཀྱི་ཆོས་འབྱུང་》
དུ་གསལ་ བ་ དང་། དེ་རྗེས་བོད་ཀྱི་ རྒྱལ་ རབས་ཉེར་ བརྒྱུད་པ་ ལྷ་ཐོ་ཐོ་རེ་
གཉན་བཙན་གྱི་དུས་སུ་གསོ་དཔྱད་མཁས་པ་དུང་གི་ཐོར་ཅོག་ཅན་ཞེས་པ་ཞིག་
བྱུང་ཞིང་། རྒྱལ་པོ་སྒེར་ལ་ཆེད་དུ་མངགས་པའི་བླ་སྨན་གྱི་སྲོལ་ངོ་མའང་དེ་
ནས་དར་བ་དང༌། རྒྱལ་རབས་སོ་གཅིག་པ་དམྱུས་ལོང་དཀོན་པ་བཀྲ་ཞུ་བ་
འཁྲུངས་དུས་ནས་སྤྱན་ལོང་བ་ཡིན་པ་དེས་རྒྱལ་ཕྲན་འ་ཞའི་ཡུལ་ནས་སྨན་པ་
མཁས་པ་ཞིག་གདན་དྲངས་ནས་སྤྱན་གསེར་ཐུར་གྱིས་ཕྱེ་སྟེ་སྐྱིད་ཤོད་སྟག་མོའི་
རི་ལ་རི་དྭགས་གཉན་ཡོད་པ་གཟིགས་ནས་མ་ཚན་པ་ང་སྟག་རི་གཉན་གཟིགས་
སུ་གྲགས་པ་བཅས། གོང་གསའ་་ལོ་རྒྱུས་དེ་རྣམས་འ་ས་བོད་གསོ་རིག་གི་ཆུ་
ཚད་སྤྱིར་བཏང་ཙམ་མ་ཡིན་པར། དུག་ཡོད་ན་སྨན་ཡོད་ཅེས་རྩོད་སྒྲུབ་རིག་
པ་དང་མཐུན་པའི་བཤད་ཚུལ་བཀོད་དེ་དུག་ཀྱང་སྨན་དུ་བསྒྱུར་ཐུབ་པ་སྟེ་རྫས་
སྦྱོར་རིག་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ནད་རིགས་གསོ་བཅོས་བྱེད་བཞིན་པ་དང༌། མིག་
གི་གཤགས་བཅོས་ སོགས་ གསོ་ རིག་ ཆུ་ཚད་ངེས་ ཅན་ ཞིག་ ལ་ སླེབས་ ཡོད་པ་
རྟོགས་ཐུབ་ལ། དེ་ལྟར་གསོ་རིག་དང་སྨན་རིག་ལག་རྩལ་གོང་དུ་འཕེལ་བ་
དང་བསྟུན་ནས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་ཡང་གདོད་མའི་ལྷ་
གསོལ་འདྲེ་སྐྱོད་ཀྱི་སྣ་གཅིག་མའི་བྱེད་ཐབས་ལས་རིང་དུ་བརྒལ་ཏེ་ཕུན་སུམ་ཇེ་
ཚོགས་སུ་གྱུར་པ་དང༌། སྨན་པའི་བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་གཡུ་ཐོག་སྐབས་རིགས་
པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་ལག་ཅིག་གྲུབ་ཐུབ་པ་དེའང་ཁོང་གི་གོང་དུ་མྱུ་གུ་རྒྱས་
ཡོད་པའི་རྨང་གཞི་དེའི་ཐོག་འབྲས་བུ་སྨིན་པ་ཞིག་ལས། གློ་བུར་དུ་ལྷ་ཆེན་
གང་གི་རྫུ་འཕྲུལ་དང་མངོན་ཤེས་ལས་བྱུང་བ་ཞིག་ག་ལ་སྲིད།



༄༅། ། ལེའུ་གཉིས་པ་ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
21
གཉིས་པ།
ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་གྱི་དུས་སྐབས།
འདིར་ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་གྱི་དུས་སྐབས་ཞེས་པ་ནི། ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་
བཙན་སྒམ་པོ་ནས་བོད་བཙན་པོའི་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་རྗེས་མ་གླང་དར་མ་
འུ་དུམ་བཙན་པོས་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་བའི་བར་གྱི་དུས་སྐབས་དེ་ལ་ཟེར་བ་ཡིན།
དེ་ཡང་ཐབས་མཁས་སྟོང་གི་བཀོད་པ་ལ་མངའ་བརྙེས་ཤིང་། ཆོས་སྲིད་ཀུན་
གྱི་རང་བཞིན་ལ་དབང་འབྱོར་བའི་ཆོས་རྒྱལ་མེས་འབོན་རྣམ་གསུམ་གྱི་སྐུ་རིང་
ལ། ཡངས་ པའི་ འཁོད་ ཡུལ་ བསྐྱེད་ དེ་ བོད་ ཁམས་ ཡོངས་ རྫོགས་ གོང་ བུ་
གཅིག་གྱུར་མཛད། བོད་སྤྱིའི་སྐད་དང་མཐུན་པའི་ཡི་གེ་བཟོས་ཏེ་མི་རིགས་
རང་གི་ཤེས་རིག་འཕེལ་རྒྱས་གཏོང་རྒྱུར་རིན་ཐང་བྲལ་བའི་རྨང་གཞི་བཏོད།
རྒྱ་དཀར་ནག་སོགས་ཁྱིམ་མཚེས་ རྒྱལ་ཁབ་རྣམས་ ལ་ འབྲེལ་ བ་ བྱས་ཏེ་ རིག་
གནས་བརྗེ་རེས་བྱེད་ པའི་སྲོལ་བཟང་བཙུགས་པ་ སོགས་ ཀྱིས། བོད་ རྒྱལ་
ཁབ་ཆེན་པོའི་ཆབ་དཔལ་རིག་གསུམ་བཅས་དབྱར་མཚོ་རྒྱས་པ་ལྟར་གོང་དུ་
འཕེལ་ནས་སྟོབས་ལྡན་རྒྱལ་ཁབ་ཅིག་ཏུ་གྱུར་པ་དང་། དེ་དང་ཆབས་ཅིག་
རང་རེའི་གསོ་དཔྱད་སྨན་གྱི་རིག་པ་དེའང་རྒྱུ་མཚོའི་རླབས་ཕྲེང་བཞིན་མཁའ་
ནས་མཁའ་ལ་འཕྱུར་བའི་དུས་རབས་ཤིག་ལ་སླེབས་པ་རྒྱ་བོད་ལོ་རྒྱུས་སུ་གསལ་
ཞིང་། དུས་སྐབས་དེའི་ གསོ་ རིག་དར་རྒྱུས་མཚོན་རྟགས་ ཀྱི་ བསྟན་ བཅོས་
ཆེན་པོ་ད་ལྟ་མཐོང་ཆོས་སུ་ཡོད་པའི་«དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་བཞིའི་》ཚིག་དོན་གྱི་ཆ་
ལ་ བསམ་ གཞིགས་ ཞིག་ བྱས་ ཚེ། མེས་ པོའི་ བློ་ གྲོས་ དང་། སྤོབས་ པ།
མཛད་རྗེས་ བཅས་ ཀྱིས་ དབང་ མེད་ དུ་ང་ཚོར་སེམས་འགུལ་ དང༌ སྐུལ་ ལྕག་
ཐེབས་སུ་འ ཇུག་གོ།།
ཆོས་རྒྱལ་དེ་དག་གི་རིང་དུ། ཕྱི་ཕྱོགས་སུ་ཤེས་ཡོན་གྱི་སྒོ་མོ་དབྱེ་སྟེ་མི་



22
༄༅། | ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
རིགས་གཞན་གྱི་མཁས་དབང་ནང་དུ་གདན་ཞུ་དང་ མི་རིགས་རང་གི་ལོ་
པན་ཕྱིར་མངགས་ གཏོང་མཛད་ཅིང་། ཕྱི་རྒྱལ་གྱི་གསོ་རིག་གལ་ཆེན་བོད་
སྐད་དུ་བསྒྱུར་དུ་བཅུག་པ་ གསོ་དཔྱད་པ་རྣམས་ཀྱི་མིང་དུ་“འཚོ་བྱེད་སྨོན་
པ་”ཞེས་དང་། །
“ང་ནི་མགོ་ནག་ཡོངས་ཀྱི་ལྷ་ཡིན་ཞིང་།
དེས་ཀྱང་རྗེ་རུ་འཁུར་བས་ལྷ་རྗེར་ཐོགས།”ཞེས་དང་།
“འཚོ་མཛད་སྨན་པར་གྱུར་པ་འདི་རྣམས་ལ།།
བོད་འབངས་མགོ་ནག་ཡོངས་ཀྱིས་བཀུར་བར་གྱིས།།
ཅི་ཕྱིར་འདི་ནི་ཚེ་སྲོག་སྟེར་བའི་ཕྱིར།”ཞེས་དང༌།
“སྨན་པ་ཕ་ཡིན་ནད་པ་སྙིང་རྗེས་སྐྱོང་། །
ནད་པ་བུ་ཡིན་ངན་མཚང་ཕྱིར་མ་བརྗོད།། ཅེས་པ་སོགས་རྒྱལ་
པོས་བཀའ་བསྩལ་ཞིང༌། གཙིགས་ཆེན་བཅུ་གཉིས་དང་གཙིགས་ཆེན་བཅུ་
གསུམ་ཞེས་་ པའི་ བཀའ་ཁྲུབ་ བསྒྲགས་ནས། བོད་ཀྱི་ གསོ་ རིག་ འཕེལ་ རྒྱས་
གཏོང་སླད་སྒོ་གང་ས་ནས་སྲིད་བྱུས་བཀའ་དྲིན་ཇི་སྙེད་ཅིག་བསྐྱངས་པ་ཡིས།
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལོ་རྒྱུས་སྟེང་མཁས་བརྒྱ་འགྲན་གླེང་གི་རྣམ་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞིག་
ཆགས་ཤིང་། བསྒྱུར་ཞིང་བརྩམས་པའི་ གསོ་ རིག་གི་ བསྟན་བཅོས་མང་པོ་
ཐོན་པ་བཅས་ས་མཐོའི་ཁྱད་ཆོས་ལྡན་པའི་སྨན་དཔྱད་མ་ལག་ ཕྱོགས་ཡོངས་
ནས་འཕེལ་རྒྱས་ཆེས་ཆེར་བྱུང་བ་སྟེ། ལོ་ རྒྱུས་ཀྱི་ དུས་ སྐབས་དེའི་ནང་དུ་
ལུགས་ཆེན་གསུམ་གྱི་སྨན་པ་དང་། ཧྭ་ཤིང་མཧཱ་དེ་ཝ། དྷུ རྨ་ཀོ་ཥ འ མ་ཚོས་
ཀྱི་མ་ཛོད། རྒྱལ་ པོའི་ བླ་ སྨན་ དགུ་ ཧཱ་ ཤིང་ མཧཱ་ ཡ་ ན། བི་ རོ་ཙ་ ན།
སྤྲུལ་བའི་སྲས་གསུམ། གཡུ་ཐོག་རྙིང་མ་ཡོན་ཏོ ན་མགོན་ངོ༌། བི་མ་ལ་མི་ཏྲ་
དང་། གཞན་བོད་སྨན་མཁས་ཆེན་མི་དགུའང་དུས་དེ་ནས་བྱོན་འགོ་ཚུགས་
པ་བཅས་ངེས་པ་དོན་ལྡན་གྱི་གསོ་རིག་མཁས་ཆེན་མང་དུ་བྱོན་ཞིང༌། 《སྨན་



g| ། ལེའུ་གཉིས་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
23
དཔྱད་ཆེན་མོ་》དང་། 《མི་འཇིགས་པའི་མཚོན་ཆ་》 《སྨན་དཔྱད་ཟླ་
བའི་རྒྱལ་པོའམ་སོ་མ་ར་ཛ་》 《དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་བཞི་》 《གཅེས་པར་
གྲུབ་པ་》 སོགས་བསྒྱུར་ཞིང་བརྩམས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཏེ་གསོ་རིག་གླིང་
དུ་སྐད་གྲགས་འབར་བའི་བསྟན་བཅོས་ཁྱད་འཕགས་ཅན་དེ་དག་བྱུང་བ་རེད།
དེ་ལས་དུས་རབས་བརྒྱད་པ་ཆོས་རྒྱལ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན་གྱི་སྐབས་སུ་བྱུང་
བའི་མི་རིགས་ རང་ཉིད་ཀྱི་ཡུལ་དུས་དབང་པོའི་སྒོ་དང་ཉེ་བར་འཚམ་པའི་
《དཔལ་ལྡན་ རྒྱུད་ བཞི་» དེས། བརྒྱུད་རིམ་ལྡན་པའི་སྒོ་ནས་ བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་གི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་ལག་ཆ་ཚང་གསར་དུ་བཏོད་ཅིང་།
བོད་ཀྱི་ གསོ་བ་རིག་པ་དང་སྨན་རིག་ལག་རྩལ་འཕེལ་རྒྱས་སུ་ཕྱིན་ནས་གསོ་
རིག་ལོ་རྒྱུས་ ཧྲིལ་ པོའི་ནང་ཆེས་མཐོ་བའི་ཚད་ལ་ སླེབས་ པ་ མཚོན་ ཐུབ་ལ།
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་ཧ་ཅང་ཕུན་སུམ་ཚོགས་ཤིང་བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་ལག་ཀྱང་དེ་ནས་གྲུབ་པ་རེད།
གསོ་རིག་ འཕེལ་ རྒྱས་ ཆོས་ ཉིད་ ཀྱིས་ ང་ཚོར་ བཞག་ པའི་ སྡོམ་ཚིག་ནི།
འཛམ་གླིང་གི་མི་རིགས་གང་ཞིག་ཡིན་ཡང་སོ་སོའི་ཁྱད་ཆོས་ལྡན་ཞིང་ཆ་ཚང་
བའི་གསོ་ རིག་ མ་ལག་ གཅིག་ བསྐྲུན་པར་ངེས་ པར་ དུ་ ཕྱོགས་ གསུམ་ བརྒྱུད་
དགོས་པ་སྟེ། གཅིག་ནི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་སྣ་མང་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་དམངས་
ཁྲོད་སྨན་བཅོས་ལག་ལེན་རྣམས་འཚོལ་ཞིབ་ལེགས་སྒྲིག་བྱེད་པ། གཉིས་ནི་
གསོ་རིག་མཁས་དབང་གོང་མའི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་ཉམས་མྱོང་མཐའ་དག་ལ་ཞིབ་
འཇུག་རྣལ་ མ་ མཛད་ དེ་ ཕྱོགས་ བསྡོམས་ གནང་ པ། གསུམ་ ནི་ མི་ རིགས་
གཞན་གྱི་སྔོན་ཐོན་གསོ་རིག་གི་རིག་པའི་དྭངས་མ་ནང་འདྲེན་བྱས་ཏེ་དུས་
རབས་ཀྱི་གདོང་ནས་ལངས་ཐུབ་པ་བྱེད་རྒྱུ་བཅས་རེད། གངས་ཅན་གསོ་
རིག་གི་གཙུག་རྒྱན་དམ་པ་གཡུ་ཐོག་རྙིང་མ་ཡོན་ཏན་མགོན་པོས་མི་ལོ་ཉི་ཤུ་
ལྷག་གི་ དུས་ཚོད་བེད་སྤྱད་ནས་《རྒྱུད་ བཞི»རྩོམ་ སྒྲིག་ མཛད་ སྐབས་ ཀྱང་



24
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཐབས་ལམ་གསུམ་པོ་དེ་བརྒྱུད་ཡོད་པ་ནི་སྨོས་མ་དགོས་ལ། ཁོང་གིས་ང་ཚོར་
ཤུལ་བཞག་གནང་བོའི་ ཕེབས་ལམ་ནི་ཁྲགཱ་ དང་ རྔུལ་ཆུའི་བཞུར་ལམ་ ཡིན་
པའང་ཚོར་ཐུབ།
《དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་བཞི》རྩོམ་སྒྲིག་གནང་པ་དེ་ནི། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་
ལོ་རྒྱུས་སྟེང་དུས་རབས་ལས་བརྒལ་བའི་རླབས་ཆེན་བྱ་བཞག་གི་རྡོ་རིང་ཆེན་པོ་
ཞིག་བསྐྲུན་ པ་མཚོན་པའི་མི་ཚད། བོད་ཀྱི་ཚན་རིག་ལོ་རྒྱུས་ སྟེང་ གིའང་
གཞུང་ལུགས་འགངས་ཆེན་ཞིག་ཡིན་པས། གསོ་རིག་ཚན་རྩལ་ཀུན་འདུས་
ཀྱི་བསྟན་བཅོས་ཆེན་པོ་ཞེས་པའང་དོན་ལ་གནས་ཏེ། དེ་ནང་དུ་རྩི་ཤིང་རིག་
པ་ དང༌། སྨན་ རྫས་ དང༌ སྨན་ སྦྱོར་ རིག་ པ། གནམ་ དཔྱད་ རིག་ པ།
མཚན་ཉིད་རིག་པ། གཤག་འབྱེད་རིག་པ། སྐྱེ་ལུགས་རིག་པ། ཆགས་
ཚུལ་རིག་པ། ནད་ཁམས་རིག་པ། བརྟག་ཐབས་རིག་པ། ནད་ཐོག་གི་
ཚན་ཁག་སོ་སོ། རྨི་ལམ་རིག་པ། མི་གཤིས་རིག་པ། བདེ་སྲུང་རིག་པ་
སོགས་རེ་རེ་ནས་ནང་དོན་ཕྱུག་ཅིང་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྩ་དོན་ལྡན་པ་
དང་། གཏན་ཚིགས་དང་བརྒྱུད་རིམ་ལྡན་པའི་སྒོ་ནས་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་དེ་
གསོ་རིག་གི་གཞུང་དུ་བཀོལ་ནས་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་རྣམ་བཤད་ཚད་
ལྡན་མཛད་དེ་བོད་གསོ་རིག་གི་རྨང་གཞིར་གྱུར་པ། གཞན་ཡང་རྒྱུད་བཞིར་
ཆེ་བ་བཅུ་གཅིག་དང་ཁྱད་ཆོས་བཅུ་བདུན་ཚང་བ་སོགས་གསོ་རིག་འཕེལ་རྒྱས་
ཀྱི་བྱ་གཞག་ཐད་གཡུ་ཐོག་པས་བླ་མེད་མཛད་རྗེས་འཇོག་གནང་མཛད་སྟབས།
ཆོས་རྒྱལ་གྱིས།
“འགྲེལ་ཚད་དོན་ལྡན་གཡུ་ཐོག་པ།།
སྨན་པ་ཆེ་མཆོག་གཙོ་བོ་རྒྱལ།།
ཁྱད་པར་གསོ་དཔྱད་བསྟན་པ་སྤེལ།།
བཀའ་དྲིན་ཆེའོ་གཡུ་ཐོག་པ”ཞེས་དང་།



g༄༅། ། ལེའུ་གཉིས་པ་
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
25
“བོད་ཡུལ་དབུས་སུ་གཡུ་ཐོག་ཡོན་ཏན་མགོན། །
བོད་ཀྱི་རྗེ་འབངས་བསོད་ནམས་དཔལ་དུ་བྱུང་།”
ཞེས་པའི་ཆེད་བསྟོད་ཕུལ་བ་དང༌། མཐའ་བཞིའི་ཕྱོགས་རིགས་ཀྱི་སྨན་པ་
ཆེན་པོ་དགུ་ཡིས།
“སྔོན་བསགས་སྦྱངས་པའི་ཡོན་ཏན་རབ་རྒྱས་ཤིང་།།
འགྲོ་བ་མགོན་མེད་རྣམས་ཀྱི་མགོན་གཅིག་པུ།།
གཡུ་ཐོག་པ་ཞེས་ཟླ་མེད་མཁས་པའི་མཆོག། །
གྲུབ་པའི་གྲགས་སྙན་འབར་བ་ཁྱེད་ཕྱག་འཚལ།
ཁྱད་པར་གསོ་རིག་གཞུང་ལུགས་བསྟན་པའི་སྲོག
ཉམ་ཐག་འགྲོ་བ་ནད་པའི་སྐྱབས་གཅིག་པུ།།
བོད་ཡུལ་མུན་པ་སེལ་བའི་ཉི་མ་མཆོག།
གཡུ་ཐོག་ཆེན་པོའི་ཞབས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།”ཞེས་དང༌།
“གསོ་རིག་ལ་སོགས་བསྟན་པའི་སྲོག་ཤིང་འཛིན།།
གངས་ཅན་ལྗོངས་འདིར་ཕན་བདེའི་སྒྲོན་མེ་སྐུར།།
འ གྲོ་བའི་གཙུག་རྒྱན་སྨན་པའི་དེད་དཔོན་ཆེ།།
བདག་ཅག་རྣམས་ཀྱི་མགོན་སྐྱབས་ ཨེ་ མོ་ མཚར” ཞེས་ པའི་
གུས་མཆོད་ བགྱིས་ ཞིང་། གཡུ་ ཐོག་ རང་ གིས་ “ བདག་ ནི་ གསོ་ དཔྱད་ རྒྱུ་
མཚོའི་ཕ་རོལ་སོན་”ཞེས་སྤོབས་པའི་གླུ་དབྱངས་བླངས་པ་སོགས་ཆེད་བསྟོད་
དང་སྤོབས་གླུ་དེ་དག་སྙན་ངག་མཁན་གྱིས་བསྟོད་པའི་རབ་བཏགས་ཀྱི་རྒྱན་ལྟ་
བུ་ཞིག་ གཏན་ནས་མ་ཡིན་པར་དངོས་ཡོད་ དོན་ལ་ གནས་པ་ ཤ་ སྟག་ལགས་
ཤིང་། ཁོ་བོས་དུས་སྐབས་འདིར་ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་གྱི་དུས་སྐབས་ཞེས་
པའང་གཙོ་བོ་ཆེ་བ་བཅུ་གཅིག་དང་ལྡན་པའི་《དཔལ་ ལྡན་ རྒྱུད་བཞི་»དུས་
དེར་བྱུང་བའི་ཆ་ནས་ཟེར་བ་ཡིན་ལ། གཤམ་གྱི་ རྒྱུ་མཚན་ཁ་ཤས་ལས་དུས་



26
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
དེ་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་གྱི་དུས་
སྐབས་ཡིན པ་གསལ་བཤད་ཞུ་བར་འདོད་དེ། སེམས་བྱུང་འ དོ ད་ཁྲོ་ གཏི་
གསུམ་མམ་ ཉོན་ མོངས་ དུག་ གསུམ་ པོ་ ཕྱི་ ནང་གི་འབྱུང་ བ་ ས་ ཆུ་ མེ་རླུང་གི་
མཚན་ཉིད་དང་སྦྱར་ཏེ་གསོ་ རིག་ སེམས་ཁམས་ རིག་ པའི་ རིགས་ པའི་ གཞུང་
འུ་གས་ཀྱི་རྨང་གཞི་ཁྱད་མཚར་བ་ཞིག་བཏོད་པ། རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་ལ་
བརྟེན་ནས་ མིའི་ རང་ བཞིན་ གྱི་ རྣམ་ པ་ མི་ འདྲ་ བ་ དུ་ མར་ འགྱུར་ གྱི་ ཡོད་པ་
གསལ་བོར་བརྗོད་དེ་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞིག་བསྐྲུན་ང་ སེམས་
ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་དང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་བྱུང་རིམ་ངོས་འཛིན་གསལ་བོར་
བཀོད་པ། རྨི་ལམ་སོགས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་དང༌། སེམས་ཁམས་
ཀྱི་ནད་རིགས། སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་བཅས་ནད་ཐོག་གི་བརྗོད་དོན་
ཚར་དུ་དང་ ར་བ་བཀོད་པ་སོགས་ཀྱིས་ དུས་དེར་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་དང་གསོ་
རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཚད་མཐོན་པོར་སླེབས་པ་རྟོགས་ཐུབ་ཅིང་། རྒྱུད་
ཀྱི་ཐོག་མངའ་བར་གསུམ་དུ་གསལ་བའི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནད་ཐོག་དང་
གཞན་ང་འི་ནད་ ཐོས་ སྐོར་གྱི་གཞུང་ལུགས་རྣམས་ཀྱང་དུས་ སྐབས་ དེའི་ ནང་
ལག་ལེན་དུ་སྤྱོད་བཞིན་ པ་གོར་མ་ཆག རྒྱུན་ ལྡན་ གྱི་ གནས་་ ཚུལ་ཞིག་ལ་
གཞུང་ལུགས་ཡོད་ཚད་ལག་ལེན་ལས་བྱུང་བ་ཆོས་ཉིད་དོ།། གཞན་དུ་ན་གཡུ་
ཐོག་པས་བཙན་པོ་དང་འབངས་མི་རྣམས་ལ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་སྤྱད་
དེ་ནད་རིགས་བཅོས་སྐྱེད་བྱུང་བའི་དན་རྟགས་ཀྱང་ལོ་རྒྱུས་ལས་མང་དུ་འབྱུང་
ངོ;༩



༄༅། ། ལེའུ་གཉིས་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ་
27
གསུམ་པ།
སྔར་བབས་སོར་གནས་ཀྱི་དུས་སྐབས།
སྔར་བབས་སོར་གནས་ཀྱི་དུས་སྐབས་ཞེས་པ་ནི། བོད་རྗེ་གླང་དར་མ་
འུ་དུམ་བཙན་པོས་ སངས་ རྒྱས་ ཀྱི་བསྟན་པ་བསྣུབས་ཏེ་བོད་ཆོས་ ལྡན་ རྒྱལ་
ཁམས་གཅིག་གྱུར་གྱི་ཕྲེང་ཐག་སིལ་བར་འཐོར་པ་ནས་བརྩི་བ་ཡིན་ལ། དེ་
ཡང་སྔར་བབས་སོར་གནས་ཞེས་པ་ལྟོས་བཅས་རང་བཞིན་གྱི་སྐད་ཆ་ཞིག་ཡིན་
པ་དཔྱོད་ལྡན་ཚོས་ མཁྱེན་ ད གོས་ཏེ། གུས་ནས་《དཔལ་ལྡན་ རྒྱུད་བཞི་》
བྱུང་པའི་དུས་རབས་ལ་བལྟས་ཏེ་དུས་སྐབས་འདིར་སྔར་བབས་སོར་གནས་ཀྱི་
དུས་སྐབས་ཞེས་འབོད་པ་ཡིན།
ས་སྟེང་གི་བྱ་དངོས་ཡོད་ཚད་འཕེལ་འ གྲིབ་དང་དར་རྒུད་ཀྱི་གོ་རིམ་ཁྲོད་
ཡང་ཡང་གོམ་སྟབས་བསྒྱུར་བཞིན་ཡོད་ལ། དར་བའམ་རྒུད་པའི་གོ་རིམ་ནི་
རྒྱུ་རྐྱེན་ངེས་ཅན་ལས་བྱུང་བ་ ཤ་སྟག་ཡིན་ཞིང༌། བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པར་
མཚོན་ན་ཆོས་རྒྱལ་རིམ་བྱོན་གྱིས་སྲིད་དབང་གི་ རྒྱབ་སྐྱོར་ཤུགས་ཆེན་གནང་
པར་བརྟེན་ནས་ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་གྱི་དུས་སྐབས་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་སླེབས་ནའང་།
མཐར་བཙན་པོའི་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་ཆབ་སྲིད་ཡོངས་སུ་ཉམས་ཏེ་བོད་ཁམས་སིལ་
བུར་འཐོར་སོང་བས་གོང་འཕེལ་གྱི་ལམ་དུ་བསྐྱོད་བཞིན་པའི་བོད་གསོ་རིག་གི་
གོམ་སྟབས་དེ་སྔར་བབས་ཀྱི་རྣམ་པའི་སྟེང་སོར་གནས་སུ་བསྡད་པ་དང་། རྒྱུ་
མཚན་འདྲ་མིན་དུ་མའི་སྟེང་ནས་བལྟས་ཚེ་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་སྨན་བཅོས་ཉིད་
དུས་རབས་ བརྒྱུད་ པ་ ལས་ ལྡབ་ འགྱུར་ གྱིས་ ཉམས་ རྒུད་དུ་གྱུར་ འ དུག་ ཅེས་
བརྗོད་ཆོག་སྙམ། དཔེར་ན་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་འཁོར་འགྲོས་མདུན་དུ་བསྐྱོད་དེ་དུས་
རབས་ཉེར་གཅིག་པར་སླེབས་ལ་ཉེ་བའི་དེང་གི་དུས་ནའང་།《དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་
བཞི་》ནང་བསྟན་པའི་རྨ་གསོ་གཤགས་བཅོས་ དང་ ཐུར་དཔྱད་ སོགས་ ལག་



Gy
ཨུ། ༑ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཀྱིས་རིག་པ།
ལེན་གང་མང་ཞིག་བེད་སྤྱོད་ཐུབ་ཀྱི་མེད་པ་མ་ཟད། རྒྱུད་ཀྱི་ཚིག་ངོས་ཀྱི་
དོན་གནད་མང་པོ་ཞིག་ལ་མཚོན་ནའང་རྣལ་མའི་གོ་བ་ལེན་མི་ཐུབ་པ་མངོན་
སུམ་འདི་བཞིན་ལགས།
དུས་རབས་ བཅུ་ གཅིག་ པའི་ འགོར་ ཉེ་ དུས་ སངས་ རྒྱས་ ཀྱི་ བསྟན་ པ་
གཙོའི་རིག་ གནས་ མཐའ་དག་བསྐྱར་དར་གྱི་འགོ་ཚུགས་པ་དང་། བོད་ཀྱི་
གསོ་བ་རིག་པ་དེའང་ཆར་ཚུལ་ཀྱི་མྱུ་གུ་བཞིན་རིམ་པའི་འཕེལ་རྒྱས་ཀྱི་བགྲོད་
ལམ་སྟེང་གོམ་ཁ་ཕྱོབས་ནའང་། དུས་ཡུན་རིང་པོ་ཞིག་གི་ནང་ལ་བོད་ཀྱི་ཚེ་
རིག་པ་ཚོས་་ ཞིབ་ འཇུག་ དང་ དབྱེ་ཞིབ་ལ་བརྟེན་ནས་རྒྱུ་མཚན་ དང་ གནས་
ལུགས་བཙལ་་ རྒྱུར་དོ་སྣང་མ་བྱས་པར། སྲོལ་རྒྱུན་ཁོ་ན་དང་དཔེ་ངོས་ལྟར་
འགྲེལ་བཤད་ ཀྱི་ཆེད་ དུ་ འགྲེལ་བཤད་བརྩམས་ཤིང་། རྒྱུད་ཚིག་བློ་འཛིན་
ངག་སྐྱོར་ བྱེད་ རྒྱུ་ སློབ་ གསོའི་ ཨང་ དང་ པོར་ བཞག་ པ་ སོགས་ ཀྱིས། བོད་
ལུགས་གསོ་ བ་ རིག་ པས་ཐེར་ཟུག་ གི་ལམ་ཕྲན་ཞིག་བསྙེག་ནས་ཕྱིན་ པ་ ལས་
འགྱུར་ལྡོག་དང་འཕེལ་རྒྱུས་དེ་ཙམ་བྱུང་མ་ཐུབ་པ་དང་། གསོ་རིག་སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་ཐད་ནས་བཤད་ན་དེ་བས་ཀྱང་འགྱུར་ལྡོག་བྱུང་མི་འདུག
ང་ཚོས་གནད་ཀ་ཁ་ ཡས་ཀྱི་སྟེང་ནས་བཤད་ན་དུས་སྐབས་འདིའི་ནང་
འཕེལ་རྒྱས་མངོན་གསལ་དུ་ ཕྱིན་ ང་འང་མཆིས་ཏེ། གཡུ་ཐོག་གསར་ མས་
ལུང་རིགས་ཁུངས་ཐུབ་ཀྱི་སྒོ་ནས་《རྒྱུད་བཞི་》ཁ་སྐོང་འཐུས་ཚང་མཛད་ནས་
ཡང་དག་གཏན་འབེབས་གནང་པ། དར་མོ་སྨན་རམས་པས་རྒྱུད་ཀྱི་གཤག་
ལ་ས་རིག་པའི་ཐད་ལ་ཞིབ་བཤེར་གནང་ཆེད་ཕུང་བོ་མི་འདྲ་བ་ཁག་ལ་གཤག་
ལ་ས་མཛད་དེ་རྒྱུད་དོན་སྔར་བས་ཚད་ཐུབ་བཟོས་པ་ མི་དབང་སངས་རྒྱས་
རྒྱ་མཚོས་ག སོ་རིག་དང་སྒྱུ་རྩལ་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་རྣམ་པའི་སྟེང་ནས་འཛམ་གླིང་
གསོ་རིག་ལོ་རྒྱུས་ཐོག་མཐོང་དཀོན་པའི་ཚོན་ཁྲ་ཅན་གྱི་སྨན་ཐང་བྲིས་ཆ་སྔོན་
མེ་ེད་གསར་དུ་བཞེངས་པ་ དེའུ་དམར་བས་སྨན་རྫས་རིག་པར་ཞིབ་འཇུག་



ag| །ལེའུ་གཉིས་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཀ རྨ:ས་རིག་པའི་བྱུང་འཕེལ།
29
དཔྱིས་ཕྱིན་པ་མཛད་ནས་བོད་ཀྱི་སྨན་རིག་ལོ་རྒྱུས་སྟེང་སུས་ཀྱང་འགྲན་དུ་མེད་
པའི་ བསྟན་ བཅོས་ ཚད་ ལྡན་ 《ཤེལ་ གོང༌ ཤེལ་ ཕྲེང་》ཞེས་ པ་ བརྩམས་ ཏེ།
ཀྲུང་དབྱིའི་སྨན་རྫས་མཁས་ཆེན་ལི་ཧྲི་ཀྲིན་གྱི་《སྔོ་སྨན་རབ་གསལ་»(+E #g
g)ཞེས་པའི་སྐད་གྲགས་ཅན་དེའང་ཟིལ་གྱིས་གནོན་ནུས་པ་སོགས་ནི་དུས་
སྐབས་འདི་ ནང་ བྱུང་ བའི་ སྙོན་ དུ་མེད་ པའི་ མཛད་ རྗེས་དག་རེད། ཡིན་
ནའང༌། དེ་ནི་གནད་ཀ་ཁ་ཤས་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་པའི་འཕེལ་རྒྱས་ཏེ་སྤྱི་ཁོག་
ཧྲིལ་བོའམ་ཁྱོན་ཡོངས་རང་བཞིན་གྱི་སྒོ་ནས་དུས་སྐབས་སྔ་མ་དང་བསྡུར་ན་
སྔར་བབས་སོར་གནས་ཀྱི་རྣམ་པ་ལས་འདའ་ཐུབ་མེད་སྟབས། བོད་ཀྱི་གསོ་
རིག་སློབ་ གསོ་ མཁས་ དབང་རྣམ་ པས་ བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་ གི་ སློབ་ གསོའི་
ཕྱོགས་ལ་དུས་རབས་ཀྱི་ཐབས་ལམ་ཞིག་གིས་བསྒྱུར་བཅོས་ཤིག་བྱས་ན་ལེགས་
པར་སེམས། གཞན་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་རྟག་བརྟན་ཐེར་ཟུག་དང་ སྔོན་བྱོན་
མེས་པོར་དད་པ་ཁོ་ན་མ་གཏོགས་བྱེད་མི་ཤེས་མཁན་རྣམས་ལ་སྔར་བབས་སོར་
གནས་ཞེས་པ་དང་ས་བཅད་འདི་ནང་གི་སྐད་ཆ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཕོག་ཐུག་གཏོང་
སྲིད་ནའང་། ཡང་སྙིང་བོད་གསོ་རིག་བྱུང་འཕེལ་གྱི་བརྒྱུད་རིམ་དང་བརྒྱུད་
རིམ་དེའི་ཁྲོད་གནད་དོན་དེ་འདྲ་བྱུང་ཡོད་མེད་ཐད་ལ་ལྡན་མིན་དང་ལེགས་
ཉེས་ཚད་མས་སྒྲུབ་ པའི་ མཐའ་དཔྱོད་མཁན་རྣམས་ཀྱིས་དཔྱད་པར་འཚལ་
ཞིང་། གལ་ཏེ་མ་རྟོགས་རྨོངས་པའི་འཁྲུལ་ཚིག་མཆིས་ན་གཟུར་གནས་དག་
གིས་དགེ་བའི་སེམས་ཀྱིས་ཕན་པའི་བཀའ་བཀྱོན་གནོངས་དང༌། དང་བའི་
སྙིམ་པ་སྤྱི་བོར་བཀོད་ནས་མཐོལ་ལོར་གཤགས་ངེས་ལགས།



30
ལེའུ་གསུམ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
དང་པོ། སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ།
1. སྔོན་འགྲོའི་ཚུལ་དུ་བཤད་པ།
འདོད་ཆགས་དང་། ཞེ་སྡང་། གཏི་མུག་གསུམ་ ལ་ནང་ པའི་ མདོ་
རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་རྣམས་ སུ་ ཉོན་མོངས་ དུག་ གསུམ་ཞེས་ བདག་འཛིན་སྐྱེ་
བྱེད་དང་། འཁོར་བར་འཆང་བྱེད། ཐར་བ་དང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་
ལམ་གཅོད་པའི་འདྲེ་བོ་ཆེ་ཡིན་པར་གསུངས་ཡོད་ལ། བདག་ཅག་གི་སྟོན་པ་
མཉམ་མེད་བུ་རམ་ཤིང་པས་ཆོས་གྱི་ཕུང་བོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་ཡང་ཉོན་མོངས་
དུག་གསུམ་གྱི་གཉེན་པོར་ཆེད་དུ་དམིགས་ནས་གསུངས་པ་ཡིན་པར་གྲགས་ཏེ།
ཇི་སྐད་དུ།
“ཉོན་མོངས་འདོད་ཆགས་འདུལ་བའི་གཉེན་པོ་རུ།།
འདུལ་བའི་སྡེ་སྣོད་ཉིས་ཁྲི་ཆིག་སྟོང་གསུངས།
ཉོན་མོངས་ཞེ་སྡང་འདུལ་བའི་གཉེན་པོ་རུ།།
མདོ་སྡེའི་སྡེ་སྣོད་ཉིས་ཁྲི་ཆིག་སྟོང་གསུངས་
ཉོན་མོངས་གཏི་མུག་འ དུལ་བའི་གཉེན་པོ་རུ།།



༄༅། ། ལེའུ་གསུམ་པ།
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
31
མངོན་པའི་སྡེ་སྣོད་ཉིས་ཁྲི་ཆིག་སྟོང་གསུངས།
དུག་གསུམ་ཆོ་མཉམ་འདུལ་བའི་གཉེན་པོ་རུ།།
གསང་སྔགས་སྡེ་སྣོད་ཉིས་ཁྲི་ཆིག་སྟོང་གསུངས།”
ཞེས་དང་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་པོ་དེའི་རྒྱུ་ནི་མ་རིག་པ་ཞེས་དོན་དམ་
པར་གང་ཟག་དང་། ཆོས་ཐམས་ཅད་བདག་མེད་པའི་རང་བཞིན་ཁོ་ན་ཡིན་
ཡང། ཀུན་རྫོབ་འཁྲུལ་བའི་ངོར་གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི་བདག་མེད་ཕྲ་རགས་
གྱི་དོན་མ་ཤེས་པས་བདག་མེད་བདག་ཏུ་བཟུང་བ་སྟེ། དེ་ལྟ་བུའི་བདག་མེད་
ཀྱི་དོན་མ་རྟོགས་པའི་མ་རིག་པ་ལས་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་བྱུང་བ་ཡིན་ཅིང་།
བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་སུའང་སངས་རྒྱས་ཆོས་གཞུང་གི་རྩ་བའི་
རིག་ལམ་དེ་བཀོལ་ནས་གསོ་རིག་གི་གཞི་རྩའི་གནད་དོན་དག་ལ་རྣམ་བཤད་
མཛད་པ་བརྒྱུད། སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་ག་བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཡི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི་ཞིག་ཏུ་གྱུར་
ཡོད། །
སྤྱིར་ནང་པ་སངས་རྒྱུས་པས་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་གཙོ་བོ་ནི་ཕྱིའི་དངོས་
པོ་དང་ནང་སེམས་གཉིས་ལས་ཕྱི་མ་ཡིན་པས་ན། སེམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་སྣ་
རེའི་སྟེང་འབྱུང་ངེས་པའི་སེམས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་དང་སྣང་ཚུལ་སྣ་ཚོགས་དབྱེ་འབྱེད་
ཞིབ་ཕྲ་བྱས་ཡོད་པ་དང་། ཕྲན་གྱི་འཕྲུལ་ཤེས་མིན་ན་སངས་རྒྱས་པས་མིའི་
སེམས་ཁམས་ལ་ཞིབ་འཇུག་མཛད་ཡོད་པའི་རིག་པ་དེར་འཛམ་གླིང་གི་སེམས་
ཁམས་རིག་པ་གང་གིས་ཀྱང་དོ་ཟླ་མི་ཐུབ་སྙམ། དེ་ཡང་དེང་དུས་ཀྱི་ཚན་
རིག་པ་སྐུ་ཞབས་དབྱིག་ཀྲི་པའོ་ཡིས། “ སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ཀྱིས་སེམས་
ཀྱི་གྲུབ་ཆ་སྣ་ཚོགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱས་ཡོད་པ་དེ་ནི། རྫས་འགྱུར་མཁས་པས་
དངོས་པོའི་ གྲུབ་ཆར་ ཞིབ་ འཇུག་ བྱས་ པའི་ ཞིབ་ཚགས་ ལས་ ཀྱང་ཆེས་ཆེར་
བརྒལ་ཡོད་པར་མ་ཟད། ཕྱི་ནང་གི་དངོས་པོ་བར་གྱི་འབྲེལ་བ་གསལ་བཤད་



32
༄༅། ། ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བྱས་པ་ནི་ཆེས་ཟབ་ཅིང་བརླིང་བའི་ཁྱད་ཆོས་ཤིག་རེད”༡ཅེས་གསུངས་པ་དེ་
ནི་གཟུར་གནས་རྟོག་དཔྱོད་དང་ལྡན་པའི་གཏམ་ཞིག་གོ།།
ལྷག་དོན་སངས་རྒྱས་པའི་ཚད་མ་རིག་པས་བློའམ་ སེམས་གྱི་གྲུབ་ཆར་
དབྱེ་བ་མང་པོ་ ཕྱེ་ ཡོད་ པ་ སྟེ་ བློ་རིག་བདུན། སེམས་ དང་ སེམས་བྱུང༌།
རྟོག་བཅས་དང་རྟོག་མེད། ཚད་མ་དང་ཚད་མིན། རྟོགས་པའི་བློ་དང་མ་
རྟོགས་པའི་བློ། འཁྲུལ་ཤེས་དང་མ་འཁྲུལ་བའི་ཤེས་པ་བཅས་སུ་དབྱེ་བ་དང་།
མངོན་སུམ། རྗེས་དཔག བཅད་ཤེས། ཡིད་དཔྱོད། སྣང་ལ་མ་ངེས་
པ། ཐེ་ཚོམ། ལོག་ཤེས་ཏེ་བློ་རིག་བདུན་པོ་དེར་ཡང་ནང་གསེས་ཀྱི་དབྱེ་བ་
མང་དུ་ཡོད་ཅིང་། སེམས་ལ་མིག་ཤེས། རྣ་ཤེས། སྣ་ཤེས། ལྕེ་ཤེས་
ལུས་ཤེས། ཡིད་ཤེས་བཅས་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་དྲུག་དང་། སེམས་བྱུང་ལ་
མཚོན་ན་ཚོར་བ་ལ་སོགས་པའི་ཀུན་འགྲོ་ལྔ། འདུན་པ་ལ་སོགས་པའི་ཡུལ་
ངེས་ལྔ། དད་པ་ལ་སོགས་པའི་དགེ་བ་བཅུ་གཅིག འདོད་ཆགས་ལ་སོགས་
པའི་རྩ་ཉོན་དྲུག ཁོན་འཛིན་ལ་སོགས་པའི་ཉེ་ཉོན་ཉི་ཤུ། འགྱོད་པ་ལ་
སོགས་པའི་གཞན་འགྱུར་བཞི་སྟེ་ལྔ་བཅུ་རྩ་བ། ཅིག་ཏུ་དབྱེ་ཞིང༌། ང་གཅིག་པོ་
དེ་རེ་རེ་ལའང་ནང་གསེས་དང་ཡང་གསེས་ཀྱི་ཕྲ་ཞིབ་མཛད་ཡོད། ཚན་རིག་
པ་ས་ད་ལྟ་རྫས་འགྱུར་རིག་པའི་སྟེང་ནས་སྐྱེ་ལྡན་སྐྱེ་མེད་ཀྱི་རྫས་སྣ་གོ་བརྒྱུད་ཀྱི་
སྦྱོར་བ་ཙམ་ལས་ཕྱེ་མེད་སྐད་ལ། སངས་རྒྱས་པས་ཤེས་པའམ་སེམས་ལ་དབྱེ་
བ་ཉིས་བརྒྱ་ཙམ་ཕྱེ་ཡོད་པས་ཚན་རིག་གིས་རྫས་སྣར་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པ་ལས་
ལྡབ་འགྱུར་གྱིས་ལྷག་པ་་དང་། སེམས་ཀྱི་དབྱེ་བའི་ཚུལ་དེ་དག་ལས་འཕྲོས་ཏེ་
གླེང་མོལ་ཞིག་བྱེད་བསམ་ཚེ། མིག་མེད་གྲོག་མ་མུ་མེད་ཐང་ཆེན་དུ་ལྷུང་བའི་
ངང་ཚུལ་ལས་མ་འདས་ཤིང་སྐབས་སུ་བབས་པ་ཞིག་ཀྱང་མ་ལགས་པས་འདི་
ཙམ་གྱིས་འཐུས་པར་བྱའོ །།



༄༅། 1ལེའུ་གསུམ་པ།
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
33
2. སྐབས་དོན་དངོས་སུ་བཤད་པ།
འདོད་ཆགས་དང༌། ཞེ་སྡང་། གཏི་མུག་གསུམ་ནི། རང་ཡུལ་དུ་
གྱུར་པའི་དོན་གྱི་ཁྱད་པར་རང་སྟོབས་ཀྱིས་མཐོང་བའི་རིག་པ་སྟེ་སེམས་བྱུང་ང་
གཅིག་གི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་ལ། དེ་ཡང་འདོད་ཆགས་ནི། 《མངོན་པ་ཀུན་
བཏུས་》ལས། “འདོད་ཆགས་ གང་ ཞེ་ན། ཁམས་ གསུམ་ པའི་ རྗེས་ སུ་
ཆགས་པ་ སྟེ། སྡུག་ བསྔལ་སྐྱེད་ པའི་ ལས་ ཅན་ ནོ” ཞེས་ གསུངས་ པ་ལྟར།
ཁམས་གསུམ་བའི་ཟག་བཅས་ཀྱི་དངོས་པོ་མཐའ་དག་ལ་དམིགས་ནས་རང་གི་
ངོ་བོའི་སྒོ་ནས་ཡིད་འོང་དུ་མཐོང་ཞིང་རྗེས་སུ་ཆགས་ནས་དོན་དུ་གཉེར་བའི་
སེམས་བྱུང་ཞིག་གོ།། འདོད་ཆགས་དེ་ལ་བྱེ་བྲག་གི་དབྱེ་བ་མཐའ་ཡས་པར་
གསུངས་ཀྱང་། ཉེ་བར་བསྡུ་ན། འདོད་བའི་འདོད་ཆོགས། གཟུགས་ཀྱི་
འདོད་ཆགས། གཟུགས་མེད་ཀྱི་འདོད་ཆགས་ཏེ་གསུམ་མོ།། ཞེ་སྡང་ནི།
《སེམས་སེམས་བྱུང་གི་སྡོམ་ཚིག་»ལས།
“ཁོང་ཁྲོ་ཡུལ་གསུམ་ལ་དམིགས་མི་བཟོད་ཅིང་།
གནོད་པ་བྱེད་འདོད་ཀུན་ནས་མནར་སེམས་སོ།། "ཞེས་པ་
ལྟར། ཁོང་ཁྲོ་ནི་ཞེ་སྡང་གི་མིང་རྣམ་ཡིན་ལ། སེམས་ཅན་དང་སྡུག་བསྔལ་
དང་སྡུག་བསྔལ་གང་ལས་འབྱུང་བའི་གནས་བཅས་གསུམ་ལ་དམིགས་ནས་མི་
བཟོད་ཅིང་གནོད་པ་བྱེད་འདོད་པ་ཀུན་ནས་མནར་སེམས་པའི་རྣམ་པ་ཅན་གྱི་
སེམས་བྱུང་ཞིག་གོ།། གཏི་མུག་ནི། ཟུར་མཁར་བློ་གྲོས་རྒྱལ་པོས། “ལས་
རྒྱུ་འབྲས་དང་འཇིག་རྟེན་ཕ་རོལ་ལ་སོགས་པ་མེད་པར་འཛིན་པའི་ལྟ་བ་ཕྱིན་
ཅི་ལོག་པ་”ཞེས་གསུངས་པ་བཞིན། ཤེས་བྱའི་གནས་ལ་བླང་དོར་མི་ཤེས་
ཤིང་ཆོས་ཀྱི་ཚུལ་ཡང་དག་པར་མི་རྟོགས་པའི་ཉོན་མོངས་ཅན་གྱི་སེམས་བྱུང་
ཞིག་སྟེ། ཉོན་མོངས་ དུག་ གསུམ་ ལས་གཏི་ མིག་ ཉིད་ རྩ་བའམ་ཆེ་ཤོས་སུ་



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གསུངས་ཤིང་མ་རིག་པ་དང་ཆ་འདྲ་བར་འདོད་དོ།།
དེ་ལྟར་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གྲུབ་ཆར་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པ་ལས་བྱུང་བའི་ཉོན་
མོངས་དུག་གསུམ་ཞེས་ སངས་རྒྱས་པའི་དགོས་འགྲེལ་བསྟན་བཅོས་ སུ་ སྣང་
བའི་རིག་པའམ་ཐ་སྙད་དེ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི་ཞིག་ཏུ་ཚུལ་ཇི་ལྟར་གྱུར་པ་ཡིན་ཞེ་ན། གཤམ་གྱི་
རྒྱུ་མཚན་དུ་མའི་སྟེང་ནས་ངོ་སྤྲོད་ཞུ་བར་འདོད་དེ། །
(1)སྤྱིར་དོན་བྱེད་ནུས་པའི་དངོས་པོ་མཐའ་དག་མངོན་ལྐོག་གཉིས་ཀྱི་རང་
བཞིན་དུ་གནས་པ་ཤ་སྟག་ལགས་ཤིང་། མངོན་སུམ་གྱི་སྣང་ཡུལ་དུ་འཆར་
བའི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་ནི་སུས་ཀྱང་བདེན་པ་ཉིད་དུ་མཐོང་བ་དང་། ལྐོག་
གྱུར་ལ་གནས་པའི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་མངོན་སུམ་དུ་མི་སྣང་བར་བརྟེན་ནས་
བདེན་པ་མིན་པར་མཐོང་ཚེ་ཤིན་ཏུ་ནས་ནོར་བ་ཡིན་སྟབས། མཐོང་སྣང་དེ་
འདྲ་ཡེ་ནས་ འཆར་མི་རིགས་ འདོད་ ཁྲོ་ གཏི་མུག་ གསུམ་ ནི་ མངོན་ ལྐོག་
གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས་ལྐོག་གྱུར་ཉིད་ལ་གནས་པ་ཞིག་ཡིན་ཞིང་། དེ་ཡང་དུག་
གསུམ་པོ་ནད་རིགས་ཡོད་དོ་ཅོག་གི་རྒྱུར་བསྟན་པ་དེས་ལྐོག་གྱུར་ཡིན་པའི་ཚུལ་
རྟོགས་ཐུབ་སྟེ། རྒྱུད་ལས།
“ནད་རྣམས་ཀུན་གྱི་རྒྱུ་ནི་གཅིག་པུ་སྟེ།།
བདག་མེད་དོན་མ་རྟོགས་པས་མ་རིག་ཅེས།།
དཔེར་ན་བྱ་ནི་མཁའ་ལ་ལྡིང་གྱུར་ཀྱང་།།
རང་གི་གྲིབ་མ་དེ་དང་མི་འབྲལ་ཞིང་།།
འགྲོ་ཀུན་བདེ་བར་གནས་ཤིང་སྤྱོད་ན་ཡང་།།
མ་རིག་ལྡན་པས་ནད་དང་འབྲལ་མི་སྲིད།།
ཁྱད་པར་རྒྱུ་ནི་མ་རིག་ལས་བྱུང་བའི།།
འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་དུག་གསུམ་ལས།།



༄༅། ། ལེའུ་གསུམ་པ། སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
35
འབྲས་བུ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་ཉེས་པོ་་སྐྱེད། ” ཅེས་གསུངས་
ཤིང་། དེ་ལས་ང་ཚོས་རྟོགས་ཐུབ་པ་ཞིག་ལ། བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞི་
འཛིན་གྱི་སྒྲོམ་དང་མཚུངས་པའི་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་ རྒྱུའམ་ཐོག་མའི་
སྐྱེད་མཁན་ནི། སེམས་ཀྱི་སྣང་ངོར་ལྐོག་གྱུར་རམ་བག་ལ་ཞ་བའི་ཚུལ་དུ་ཡོད་
པའི་འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་ཡིན་པ་དང༌། འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་གྱིས་
རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་སྐྱེད་པ་ཡིན་ཞེས་པའི་སྐད་ཆ་དེ་ནི་ཆོས་ལུགས་རྨོངས་
དད་ཀྱི་ཤོད་སྟངས་ཤིག་གཏན་ནས་མ་ཡིན་པར། ཚན་རིག་གི་ རང་བཞིན་
ལྡན་པའི་དངོས་གཙོའི་རིག་པ་ཕྲ་མོ་ཞིག་ཡིན་པ་ང་ཚོས་མཐའ་དཔྱོད་ཞིབ་མོ་
གནང་ན་ཤེས་ཐུབ།
(2)སྤྱི་ཚོགས་འཚོ་བ་དངོས་ཀྱི་ཁྲོད་དུ། ཡུལ་ཡིད་དུ་འོང་མི་འོང་དང་།
དགའ་ཁྲོ་འཇིགས་རུང་ལ་སོགས་པའི་རྐྱེན་གྱིས་སྐྱོ་བརྗེད་ཀུན་བརྟགས་གདོན་
ནད་བཅས་ཤེས་པ་རང་བབས་སུ་མི་གནས་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་
སྐྱེད་བཞིན་ཡོད་པ་ནད་ཐོག་ཏུ་སུས་ཀྱང་མཐོང་ཐུབ་པ་མ་ཟད། ཕྱི་ལུས་པོའི་
ནད་རིགས་ལའང་སེམས་ ཁམས་ སྙོམས་མ་སྙོམས་པའི་དབང་གིས་ དྲག་སྐྱེད་
གནོད་པ་གང་རུང་དུ་འགྲོ་བ་མཐོང་ཆོས་སུ་ལགས་ལ། དེ་ནི་ཕྱི་ནང་གསོ་
རིག་ཚང་མས་རྩོད་མེད་དུ་ཁས་ལེན་པ་ཞིག་རེད། འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ནི་
ནད་སློང་རྐྱེན་དངོས་སུ་བྱེད་པའི་དགའ་ཁྲོ་འཇིགས་སྡུག་སོགས་ཀྱི་རྒྱུའམ་རྩ་བ་
ལྟ་བུ་དང༌། དགའ་ཁྲོ་འཇིགས་སྡུག་སོགས་ནི་ལྐོག་གྱུར་དུ་ཡོད་པའི་འདོད་ཁྲོ་
གཏི་མུག་གསུམ་གྱི་མངོན་ཚུལ་ལམ་འབྲས་བུ་ལྟ་བུ་ཞིག་སྟེ། འདོད་ཁྲོ་གཏི་
གསུམ་པོ་དགའ་ཁྲོ་འཇིགས་སྡུག་སྟེ་ཚུར་མཐོང་ཚང་མས་དངོས་སུ་ཚོར་ཐུབ་
པའི་ཉམས་འགྱུར་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་རྣམ་པའི་སྟེང་ནས་ཕྱིར་མངོན་གྱི་ཡོད་པ་རེད། །
སྤྱིར་བཏང་མིའི་སེམས་ཁམས་སྙོམས་ མ་ སྙོམས་ཞེས་པའང་དོན་དུ་འདོད་ཁྲོ་
གཏི་གསུམ་ཕན་ཚུན་གྱི་ཆ་སྙོམས་མ་སྙོམས་ལ་རག་ལས་པ་ཡིན་ཞིང་། མདོར་



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ན་ནད་སློང་རྐྱེན་དུ་འགྲོ་བའི་བསམ་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་ ( 4_JIE ]el ་ )ཡོད་ཚད་འདོད་
ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་ལས་མ་བྱུང་བ་གཅིག་ཀྱང་མི་སྲིད་ལ། འགྱུར་བདུན་རིག་
པ་ ( 4: A# ༧༧)ཞེས་ ཀྲུང་ལུགས་གསོ་རིག་དང༌ཀྲུང་ལུགས་ གསོ་ རིག་ སེམས་
ཁམས་རིག་ པའི་ གཞུང་ ལུགས་ ཀྱི་ རླུང་ གཞིའམ་ བརྗོད་ དོན་ གཙོ་ བོར་ བརྩི་
བཞིན་ཡོད་པ་དེའང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ལས་འདའ་ཐུབ་མེད།
(3)འདོད་ཆགས་དང༌། ཞེ་སྡང་། གཏི་མུག་གསུམ་གོ་རིམ་བཞིན་དུ་
རླུང་མཁྲིས་བདེ་གསུམ་ལ་སྦྱར་བ་ནི་གཡུ་ཐོག་པའི་རྣམ་དཔྱོད་ཤེས་རབ་ཀྱི་འོ་
མཚོ་བསྲུབས་པ་ལས་བྱུང་བའི་རིག་པའི་ཉིང་བཅུད་ཅིག་ཡིན་པར་བསམས་ཏེ།
《ཡན་ལག་བརྒྱུད་པ་སོགས་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་གཞུང་སྔ་ཤོས་དག་ལས་གོ་རིམ་
ངེས་པའི་གསལ་ཁ་བཏོན་མེད་པར་མཁས་པ་དུ་མའི་ཞལ་སྒོ་ལས་གསུངས་ཡོད་
པ་དང༌། འདིར་ཁོ་བོས་རང་བློས་དཔོག་ཚོད་ཀྱིས་དེ་ལྟར་སྦྱོར་དགོས་པའི་རྒྱུ་
མཚན་སྟབས་བདེ་པོ་ཞིག་སྤྲོ་བར་བྱ་བ་ལ། འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་ལ་ངེས་
པར་དུ་གསོ་རིག་རང་གཞུང་ངམ་ཉེས་གསུམ་གྱི་མཚན་ཉིད་དང་མཐུན་པའི་སྒོ་
ནས་རྣམ་པར་དཔྱོད་དགོས་པར་འདོད་དེ། དེ་ཡང་འདུས་བྱས་ཀྱི་དངོས་པོ་
ཐམས་ཅད་སྐྱེ་འཇིག་གནས་གསུམ་བྱེད་པའི་རྒྱུ་ཡི་གཙོ་བོ་དེར་འབྱུང་བ་ཟེར་བ་
དང་། ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་ས་ཆུ་མེ་རླུང་སྟེ་འབྱུང་བ་བཞི་ལས་
སྐྱེད་པ་ཁོ་ན་ཡིན་ལ། ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་གྱི་ཤ་རུས་གདོས་བཅས་ཀྱི་ཕུང་
བོ་འདི་ཡང་འབྱུང་བ་བཞི་འམ་ལྔ་ལས་གྲུབ་པ་ཡིན་ཚུལ་ཀུན་གྱིས་མཁྱེན་གསལ་
དང༌། དེ་བཞིན་ལུས་སེམས་གཉིས་སུ་ཕྱེ་བའི་སེམས་དེའང་འབྱུང་བ་བཞི་
ལས་སྐྱེད་པ་ཡིན་པར་ངོས་འཛིན་བྱས་ཆོག་སྙམ་སྟེ། རྒྱུད་ལས།
“དང་པོ་ཕ་མའི་ཁུ་ཁྲག་སྐྱོན་མེད་པ། །
རྣམ་ཤེས་ལས་དང་ཉོན་མོངས་ཀྱིས་བསྐུལ་ནས།
འབྱུང་ལྔ་ཚོགས་པ་མངལ་དུ་ཆགས་པའི་རྒྱུ། ”ཞེས་གསུངས་



༄༅། | ལེའུ་གསུམ་པ།
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
37
པའི་འགྲེལ་པར་《མེས་ཞལ》དུ། “དེ་བཞིན་དུ་ཕའི་ཁུ་བ་དང་། མའི་ཟླ་
མཚན་ལ་རླུང་སོགས་ཀྱི་སྐྱོན་མེད་པ་དང་། སྔོན་གྱི་སྨོན་ལམ་དང་རྗེས་སུ་
འབྲེལ་པའི་བར་དོའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ལས་ཀྱིས་བསྐུལ་བ་དང་། དེ་དག་སོ་
སོར་( ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་)རང་རང་གི་འབྱུང་བ་ལྔའི་རང་བཞིན་དང་ཆ་
ཤས་རྣམས་ཚང་ཞིང་འདུས་ལ། གནས་ གཅིག་ ཏུ་ ཆགས་ པར་ རུང་ བ་ ནི་
མངལ་ཆགས་པའི་རྒྱུ་ཡིན།” ཞེས་གསུངས་ པ་ལྟར། འབྱུང་ལྔའི་དྭངས་མ་
ལས་འདུས་པའི་སེམས་ཁམས་ཉིད་ཇི་ལྟར་ཞེ་ན། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གཞུང་དུ་
ནད་སྐྱེད་པའི་རིང་རྒྱུར་དགོངས་ནས་ཐ་མལ་མིའི་ཡིད་སེམས་ཀྱི་རྩ་བའི་གྲུབ་
ཆར་འདོད་ཆགས་དང༌། ཞེ་སྡང༌། གཏི་མུག་སྟེ་གསུམ་དུ་ཕྱེ་ཡོད་པ་ལས།
འདོད་ཆགས་ནི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་འབྱུང་བ་རླུང་དང་མཚུངས་པར་གཡོ་བའི་རང་
བཞིན་གྱི་མཚན་ཉིད་དང་། ཞེ་སྡང་ནི་ཕྱི་རོལ་གྱི་འབྱུང་བ་མེ་དང་འདྲ་བར་
འབར་བའི་རང་བཞིན་གྱི་མཚན་ཉིད། གཏི་མུག་ནི་ཕྱི་རོལ་གྱི་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་
གཉིས་དང་མཚུངས་པར་ལྕེ་འཐིབས་རང་བཞིན་གྱི་མཚན་ཉིད་བཅས་ཡིན། །
ཡང་བསྐྱར་གོ་བདེ་བར་བཏང་ན། ཡིད་དུ་འོང་བའི་གྲོགས་དང་རྣར་
སྙན་པའི་འདོད་གཏམ་བཅས་ཀྱིས་འཕྲལ་མར་དགའ་བ་སྐྱེ་ཞིང་། དེ་ཡང་
དགའ་ཡུན་ཐུང་ཞིང་འཕྲལ་་འཕྲལ་ཡལ་སླ་བ་སོགས་འབྱུང་བ་ནི་འདོད་ཆགས་
ཏེ་གཡོ་བའི་ཆོས་ཉིད་དུ་གྲུབ་པའི་ཕྱིར་དང༌། མིའི་ཡིད་ངོར་གྲུབ་པའི་འདོད་
ཆགས་དང་ལུས་སུ་གྲུབ་པའི་རླུང་གཉིས་ཀ་གཡོ་པའི་རང་བཞིན་ཏེ་ཆོས་མཐུན་
བའི་ཆ་ནས་གཅིག་གི་ཉེར་ལེན་གཅིག་གམ་གཅིག་གི་ཆ་རྐྱེན་དུ་གཅིག་གྱུར་ཡོད་
པས་ན། གཞུང་ལུགས་སུ་འདོད་ཆགས་དང་རླུང་གཉིས་ཕན་ཚུན་སྦྱར་བ་
ཡིན་ལ། གལ་ཏེ་འདོད་ ཆགས་ཉིད་གཡོ་བ་མ་ ཡིན་པར་ བརྟན་ པའི་ རང་
བཞིན་ཅན་ཞིག་ཡིན་ཚེ་རླུང་དང་འདོད་ཆགས་གཉིས་ཕན་ཚུན་ཆ་རྐྱེན་དུ་གྲུབ་
མི་ཐུབ་ཅིང་། གཉིད་སྲབ་ཅིང་གང་སར་འགྲོ་སྐྱོད་མང་ལ་གླུ་དང་དགོད་ལ་



༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དགའ་བ་སོགས་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་ཏེ་རང་བཞིན་མི་འདྲ་བའི་བྱ་རྒོད་ཁ་
ལའི་མཚན་ ཉིད་ ཅིག་ ཀྱང་བྱུང་ མི་སྲིད། དེ་ལྟར་ འདོད་ ཆགས་ དང་ རླུང་
གཉིས་ཕན་ཚུན་ལྟོས་གྲུབ་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན་པའི་འབྲེལ་བ་འདིས་ཕྱི་མ་གཉིས་
ཀྱི་འབྲེལ་བའང་རིགས་འགྲེ་ངང་རྟོགས་ཐུབ་པས་རེ་རེ་བཞིན་སྤྲོ་མི་དགོས་ལ།
འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་མེ་རླུང་བཞི་དང་སྦྱར་བ་འདི་ཉིད་ལ་
ལའི་བློ་ངོར་དང་ཐོག་མི་འཕྲོད་པ་ལྟ་བུ་འབྱུང་སྲིད་པར་ངེས་མོད། ཞིབ་ཏུ་
བསམ་ན་ངེས་ཤེས་གསལ་བོ་ཅིས་ཀྱང་སྐྱེད་རྒྱུ་ཡོད།
མདོར་ན་སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་གསུམ་ནི། རླུང་མཁྲིས་བད་
ཀན་སྐྱེད་པའི་རྒྱུ་དང༌། ནད་སྤྱི་དང་སྒོས་སུ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཡོད་
དོ་ཅོག་གི་རྩ་བ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨང་གཞི་ཨ་མ་སྟེ་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་
དང་ དམ་ པོར་ འབྲེལ་ ཡོད་ པ་ བཅས་ རྒྱུ་ མཚན་ཆེན་ པོ་ གསུམ་ གྱི་ སྟེང་ནས་།
འདོད་ཁྲོ་ གཏི་ གསུམ་དེ་བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་ སེམས་ཁམས་རིག་པའི་རིགས་
པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་ རྨང་ གཞི་ ཡིན་ པ་ང་ཚོས་ མངོན་ གསལ་ དུ་ རྟོགས་ཐུབ།
སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་གྱི་རིག་ལམ་འདི་བཞིན་ནད་ཐོག་སྐོར་ལ་ངོས་
འཛིན་བྱས་པ་བརྒྱུད་ཡང་དག་ཡིན་ཚུལ་ལོ་ངོ་ཆིག་སྟོང་ལྷག་གི་ལག་ལེན་ཁྲོད་
ནས་བདེན་དབང་ ཐོབ་ཡོད་པ་ དང་། དེང་དུས་ཚན་རིག་ གི་ ཐབས་ལམ་
བཞིན་ངོས་འཛིན་དང་། གོམ་གང་མདུན་སྤོས་ཀྱིས་མཐའ་དཔྱོད་ཅི་ལྟར་
བྱེད་རྒྱུ་སོགས་ནི་བདག་ཅག་ཕྱི་རབས་པའི་འགན་དུ་ཆེ་བའི་བགྱི་བ་ཞིག་ལགས།
གཉིས་པ།
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ།
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་ནི་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་ཆེས་
རྩ་བར་གྱུར་པའི་རྨང་གཞི་ཡིན། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་ནང་དོན་ཕྲ་རགས་



gg ། ལེའུ་གསུམ་པ། སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
39
ཐམས་ཅད་ལ་འབྱུང་ལྔ་རིག་པས་མ་ཁྱབ་པ་གཅིག་ཀྱང་མི་སྲིད་ལ། དེ་ནི་
གཞི་འཛིན་དང་རིམ་པ་མང་བའི་ངོས་འཛིན་བྱེད་སྟངས་ཤིག་དང་རང་བྱུང་
རྩོད་སྒྲུབ་རིག་པ་ཞིག་རེད་། དེས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་གཞུང་དུ་ཆེས་མཐོ་
བའི་གོ་གནས་ཟིན་ཡོད་ཅིང་ཁྱོན་ཡོངས་རང་བཞིན་གྱི་གཞུང་ལུགས་ཤིག་ཏུ་
གྱུར་ཡོད། བོད་ ལུགས་ གསོ་ རིག་ གི་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་ རིགས་ པའི་
གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞིའི་སྙིང་བོའང་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་རང་ཡིན་ཏེ། བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་ཇི་སྙེད་ཀུན་འབྱུང་ལྔ་རིག་
པའི་སྟེང་ནས་ཤེས་རྟོགས་དང་འགྲེལ་བཤད་རྒྱག་གི་ཡོད་པ་རེད། །
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་ཞེས་པ་ནི་རང་བྱུང་ཁམས་ཀྱི་དངོས་པོའི་སྣང་ཚུལ་ལ་
བརྟེན་ནས་ཕྱི་ནང་གི་བརྟན་གཡོའི་དངོས་པོ་ཕྲ་ རིགས་ཡོད་ཚད་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་
དང༌། རང་བཞིན། འགྱུར་ལྡོག་བཅས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་ལ་ ཤེས་རྟོགས་བྱེད་
པའི་རིག་པ་ཞིག་སྟེ་རང་བྱུང་ཚན་རིག་གི་རྨང་གཞི་ཞིག་ཡིན། དེ་ཡང་འབྱུང་
བ་ཞེས་ པའི་ གོ་དོན་ནི་ འབྲས་བུའི་མིང་རྒྱུ་ལ་བཏགས་པ་སྟེ། སྣོད་བཅུད་
ཁམས་ཀྱི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་ས་དང་། ཆུ། མེ། རླུང༌། ནམ་མཁའ་
བཅས་འདི་ལྔ་ལ་བརྟེན་ནས་འབྱུང་བ་ཁོ་ན་ཡིན་པས་ན་འབྱུང་བ་ཞེས་བརྗོད།
འབྱུང་བ་དེ་དག་གི་མིང་ཐོགས་ཚུལ་གྱི་སྟེང་ནས་བཤད་ན། མི་རྣམས་ཀྱི་མིག་
ལམ་དུ་ཐད་ཀར་སྣང་བའི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་འབྱུང་བའི་ཁམས་ཆེན་པོ་མི་འདྲ་བ་
ལྔ་ཡོད་པར་བརྟེན་ནས་བྱུང་བ་དང་། དེ་རྣམས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་ངོས་ནས་
བཤད་ནི། སྲ་ཞིང་འཐས་པ་ས་དང་། རློན་ཞིང་གཤེར་བ་ཆུ། ཚ་ཞིང་
བསྲེག་པ་མེ། ཡང་ཞིང་གཡོ་བ་རླུང་། ཐོགས་རེག་བཀག་ཙམ་མེད་པ་ནམ་
མཁའི་མཚན་ཉིད་བཅས་སུ་བཞག་པ་དང་། འབྱུང་བ་ལྔའི་མིང་ ཐོག་མར་
བྱུང་ཞིང་། དེ་ལྟར་ངོས་འཛིན་བྱས་པ་ནི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་སྣང་ཚུལ་ཆེན་པོ་
ཐད་ཀར་མིག་ལ་མངོན་པའི་རིགས་པ་རགས་མོ་ཞིག་ཡིན་མོད། རྗེས་སུ་དེ་



{ ། བོད་ལུཊས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཉིད་གཟུགས་མཐའ་ཕྲ་རབ་སོགས་མཐའ་དག་ལ་སྦྱར་ནས་བཤད་པ་ནི་ཕྲ་ཞིང་
ཞིབ་པའི་རིག་ལམ་ཟབ་མོ་ཞིག་སྟེ། ས་ཁམས་ཞེས་པར་མཚོན་ན་ཕྱིའི་འབྱུང་
བ་སའི་ཕུང་བོ་ཙམ་གྱི་གོ་དོན་ལས་རྣམ་པར་བརྒལ་ཏེ་རྫས་གང་འགྲུབ་བྱེད་ཀྱི་
རྒྱུ་ཕྲ་མོ་སླ་བའི་ཆ་ཤས་ ཀྱི་ གཟུགས་གྱི་རང་བཞིན་ཞིག་ལ་ གོ་ དགོས་པ་དང༌།
དེ་བཞིན་ཆུ་ཁམས་ཞེས་པ་གཟུགས་ཉིད་གཅིག་ཏུ་སྡུད་པའི་གཤེར་བའི་ཆ་ཤས་
ཀྱི་རྣམ་པ་ཞིག་དང་། མེ་ཁམས་ཞེས་པ་རྫས་གང་སྨིན་ནམ་འཚོར་བར་བྱེད་
པའི་དྲོད་ཀྱི་ཆ་ཤས་དང༌། རླུང་ཁམས་ཞེས་པ་གཡོ་བ་སྟེ་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་ནུས་
པའི་རང་ བཞིན་ཞིག་དང་། ནམ་མཁའི་ཁམས་ཞེས་པ་ གཟུགས་སུ་འགྲུབ་
པར་གོ་འབྱེད་པའི་ནུས་པ་ཐོན་པ་ཞིག་ཏུ་ཤེས་དགོས། རྒྱུ་མཚན་འདིའི་ཐད་
ནས་བཤད་ན། གཟུགས་རེག་ལྡབ་འགྱུར་ཁྲི་ ཕྲག་དུ་མས་ཆེར་ གཏོང༌ཐུབ་
པའི་དེང་གི་གློག་འཕྲུལ་ཕྲ་མཐོང་ཆེ་ཤེས་གྱི་འོག་ནས་མཐོང་བའི་ཕྲ་ཕུང་རིགས་
གང་ཡང་། ཤིན་ཏུ་ཕྲ་བའི་འབྱུང་བ་ལྔའི་ རང་བཞིན་གྱི་ཆ་ ཤས་ ཡོད་ངེས་
ཡིན་ལ། དེང་དུས་ཚན་རིག་པ་ཚོས་རྫས་ཕྲ་རགས་ཀྱི་གྲུབ་ཆའི་ཡོན་སུའོ་(rc
ཚོ )གང་མང་ཞིག་གསུང་གི་ཡོད་པའང་མཐར་ག ཏུགས་ན་འབྱུང་བ་ལྔའི་རང་
བཞིན་དུ་མ་གཏོགས་པ་ཅི་ཡང་མེད་སྙམ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི་འབྱུང་ལྔ་
རིག་པ་དེ། ཐོག་མ་ཉིད་ནས་བོད་གསོ་རིག་རོང་གི་གཞུང་ལུགས་ཤིག་ཡིན་
ནམ་ཞེ་ན། ཁོ་བོའི་ལྟ་ཚུལ་ལྟར་ན་མ་ཡིན་པར་འདོད་དེ། དེ་ཡང་གནའ་མི་
རྣམས་ཀྱིས་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་ ཉི་ཟླའི་འཁོར་བགྲོད་དང༌། དུས་བཞིའི་འགྱུར་
ལྡོག་སོགས་ལ་བརྟག་པ་ལས་ཐོག་མའི་གནམ་དཔྱད་སྐར་རྩིས་བྱུང་བ་དང༌།
དེ་དང་ལྷན་དུ་གནའ་བོའི་བབས་ཆགས་ཀྱི་དངོས་གཙོ་སྨྲ་བའི་ལྟ་བ་འབྱུང་བ་
ལྔའི་རྣམ་ བཤད་ ཀྱང་ གནམ་ དཔྱད་ རིག་ པའི་ དགོངས་ དོན་ དུ་ གྱུར་ ཞིང་།
རྗེས་སུ་གསོ་རིག་པས་མིའི་ལུས་ཁམས་དང་རང་བྱུང་ཁམས་གཉིས་ཀ་རང་བྱུང་



༄༅། ། ལེའུ་གསུམ་པ། སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
41 །
གི་དངོས་པོ་ཞིག་ལ་གཅིག་ ཏུ་ མཐོང་སྟེ་གཞི་ནས་གསོ་རིག་གི་ནང་དུ་སྐབས་
དེའི་གནམ་ རིག་ གཞུང་ ལུགས་ ལས་ དྲངས་ནས་བེད་ སྤྱོད་བྱས་ པ་ཡིན་ པར་
སེམས་ལ། འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་དེ་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ཏུ་ཐོག་མར་བཀོལ་བའི་དུས་
ཚོད་བྱེ་བྲག་པ་ཁ་གསལ་བྱེད་རྒྱུ་ནི་ཁག་པོ་ཞིག་ལགས་མོད། གང་ལྟར་གནའ་
བོའི་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་ ཤེས་ བྱ་དར་རྒྱས་སུ་ སོང་སྟེ་ལུས་ཁམས་དང་ནད་ཁམས་
རྣམས་རང་བྱུང་གི་སྣང་ཚུལ་ཡིན་པ་ཤེས་རྟོགས་བྱུང་བའི་དུས་སྐབས་ནང་བེད་
སྤྱོད་བྱས་པ་ཡིན་པ་ནི་རིག་པས་དཔྱད་ན་རྟོགས་སླའོ། གཞན་འབྱུང་ལྔ་རིག་
པ་དེར་གཏན་ཚིགས་དང་བརྒྱུད་རིམ་ལྡན་པའི་ངང་ནས་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་
རྣམ་བཤད་མཛད་དེ་བོད་གསོ་རིག་གི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞིར་
གྱུར་པའི་དུས་སྐབས་ནི་《དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་བཞི་》བྱུང་བའི་དུས་ཏེ་སྤྱི་ལོ་དུས་
རབས་བརྒྱད་པ་ཡིན་པར་ཐེ་ཚོམ་བྲལ། འབྱུང་ལྔ་རིག་པས་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་
ལ་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱབ་པ་དེས། གསོ་རིག་གིས་མིའི་ལུས་ཁམས་ཉིད་གཅིག་
གྱུར་གྱི་དངོས་པོ་ཧྲིལ་བོ་མ་($ {ཆ)ཞིག་ཏུ་ངོས་འཛིན་བྱེད་པའི་ལྟ་བ་དེར་རིག་
པས་བརྡར་ཤ་ཆོད་པ་དང༌། ཕྱིའི་འཇིག་རྟེན་དང་མི་ལུས་གཉིས་ཀྱི་གཅིག་
མཐུན་རང་བཞིན་གསལ་དུ་ཕྱིན་ལ་ བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་དེ་སྔར་ལས་ལྷག་པའི་
བརྒྱུད་རིམ་ཅན་དང་མ་ལག་ཅན་དུ་གྱུར་ནས་ཁྱད་དུ་འཕགས་པའི་རིགས་པའི་
གཞུང་ལུགས་ཤིག་ཏུ་ལེགས་འགྲུབ་བྱུང༌། གཞན་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་གསོ་རིག་
ཏུ་བཀོལ་བ་དེར་གོ་ལྡོག་ནས་བལྟས་ཚེ། འབྱུང་ལྔ་རིག་པའི་རིན་ཐང་མཐོ་རུ་
སོང་བའི་ཆོས་སུ་མངོན་ནོ། །
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་གཞུང་དུ། ལུས་དང་ནད་ཀྱི་མཚན་ཉིད་སོགས་
ངོས་འཛིན་བྱེད་སྐབས་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་དེ་ཐོག་མའི་འགོ་ཚུགས་ས་དང་མཐའ་
མའི་མཇུག་བསྡུ་ ས་ བྱེད་ བཞིན་ ཡོད་དེ། གསོ་ རིག་ གི་ བརྗོད་ དོན་ རྣམས་
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་ལས་བརྩམས་ཏེ་ཇི་ལྟར་བཀྲལ་ནའང་མཇུག་མཐའི་གོ་དོན་



42
༄༅
། ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
?
}lR
སླར་ཡང་འབྱུང་ལྔ་རིག་པའི་སྟེང་འ དུས་ཡོད། ནུབ་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་
མིའི་ལུས་ཁམས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་དང་གྲུབ་ཚུལ་གྱི་གཞི་རྩའི་སྡེ་ཚན་ཕྲ་ཕུང་ལ་ངོས་
འཛིན་དང་། བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པས་ལུས་པོའི་གྲུབ་ཚུལ་དང་བྱེད་ལས་
སོགས་འབྱུང་བ་ཡིན་པར་ངོས་འཛིན་བྱེད་པ་དེ་གཉིས་བར་མི་འདྲ་ས་ཆེན་པོ་
ཞིག་ཡོད་པ་ནི། སྔ་མས་དངོས་པོའི་ངོ་བོ་(ཀླུ:/E)གཙོ་བོར་བཟུང་པ་དང༌།
ཕྱི་མས་དངོས་པོའི་ནུས་པ་(EJ #)ཨང་དང་པོར་འཇོག་པ་དེ་རེད། དེ་ནི་
ནུབ་ལུགས་དང་བོད་ལུགས་གཉིས་ཀྱི་སྤྱིའི་ཁྱད་པར་རམ་མི་འདྲ་ས་ཡིན་ལ་བཟོ་
ལས་ཐོན་སྐྱེད་ དང་ ཚན་ རྩལ་ འཕྲུལ་ ཆས་ ལ་ རག་ ལས་ པ་ ཞིག་ ཀྱང་ ཡིན།
གཞན། ཚེ་སྲོག་ནི་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་ གྱི་རྣམ་པའི་སྟེང་ནས་
གནས་ཡོད་ལ། དེ་འདྲའི་རྣམ་པར་གནས་ཐུབ་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི་ཕྱི་ནང་གི་རྒྱུ་
རྐྱེན་ལ་རག་ལས་པ་དང༌། གལ་ཏེ་མི་འ ཕྲོད་ པའི་རྐྱེན་ལ་བརྟེན་ནས་རླུང་
མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་བྱེད་ལས་ཡོངས་སུ་ཉམས་ཚེ་མིའི་ཚེ་སྲོག་གི་རྒྱུ་བའང་ཆད་
ངེས་རེད། གནད་ཀ་འདིའི་ངོས་ནས་བལྟས་ན་ནུབ་ལུགས་དང་བོད་ལུགས་
གཉིས་ཀྱི་ལྟ་བར་འདྲ་བའི་ཆའང་མི་ཉུང་པ་ཞིག་ཡོད་ལ། དེ་མིན་གདོས་
བཅས་ཀྱི་ཕུང་པོ་འདི་ས་ཆུ་མེ་རླུང་སྟེ་རང་བཞིན་བཞིར་ངེས་པའི་རྡུལ་ཕྲ་རབ་
ཀྱི་འབྱུང་བ་གྲངས་མེད་འདུས་པ་ལས་གྲུབ་པ་ཤ་སྟག་ཡིན་པས་ན་ནུབ་ལུགས་
ཀྱིས་བཤད་པའི་ཕྲ་ཕུང་དང་གནས་ལུགས་གཅིག་རང་ཡིན། །
སྤྱིར་ཕྱི་ནང་གསོ་རིག་གི་བརྗོད་དོན་མཐའ་དག་མདོ་རུ་དྲིལ་ན་གང་གསོ་
བའི་གཞི་ལུས་དང་། གསོ་བར་བྱ་བའི་ལས་ནད། གསོ་བྱེད་ཀྱི་གཉེན་པོ་
སྨན་བཅས་གསུམ་དུ་འདུས་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་དེ་གསུམ་པོ་རང་
བྱུང་ཁམས་ ཀྱི་དངོས་པོའི་ཆོས་ཉིད་ལས་བྱུང་པའི་ འབྱུང་ལྔ་ རིག་ པ་ ཁོ་ ནར་
བརྟེན་ནས་འགྲེལ་རྒྱག་གི་ཡོད་པ་སྟེ༔ རྒྱུད་ལས། །
“འགྲོ་བའི་ལུས་འདི་འབྱུང་བ་བཞི་ལས་གྲུབ།



༄༅། ། ལེའུ་གསུམ་པ་ སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
43
གསོ་བྱའི་ནད་ཀྱང་འབྱུང་བ་བཞི་ཡིས་བསྐྱེད།།
གཉེན་པོའི་སྨན་ཡང་འབྱུང་བཞིའི་ངོ་བོ་ཉིད།
ལུས་ནད་གཉེན་པོ་བདག་ཉིད་གཅིག་པར་འབྲེལ།།”
ཞེས་གསུངས་པ་བཞིན་དང་། ཚིག་རྐང་བཞི་བོ་དེའི་བརྗོད་བྱ་ནི་རྡོ་རྗེ་
ལྟར་བརྟན་ཞིང་བརླིང་ལ་པ་ཏན་ཚིགས་ཡང་དག་དང་ལྡན་པའི་རྒྱ་ཆེ་བ་ཞིག་
དང་། རྗོད་ བྱེད་ ཀྱི་ ཚིག་འབྲུའང་ མུ་ ཏིག་ ལྟར་ འོད་ འཚེར་ བ་ ཞིག་ རེད།
དེའི་འགྲེལ་པའི་སྐོར་ལ་མཁས་པ་གོང་མའི་གསུང་འགྲེལ་མང་པོ་ཡོད་ལ་དེང་
དུས་འཚོ་བཞུགས་གནང་པའི་གསོ་རིག་སྨྲ་བའི་དབང་པོ་རེ་ཟུང་གིས་ཆེད་དུ་
དཔྱད་རྩོམ་ཡང་སྤེལ་གནང་ཡོད་སྟབས་འདིར་རྒྱས་ སྤྲོས་མི་བྱ། ལུས་ནད་
གཉེན་པོ་གསུམ་འབྱུང་ བ་ བཞིའམ་ལྔ་ལས་གྲུབ་ པའི་ཚུལ་ རྒྱུད་གཞུང་ལྟར་
རགས་ཙམ་བཀོད་ན། དང་པོ་ལུས་ཁམས་ནི།
“ས་ལས་ཤ་དང་རུས་པོ་སྣ་དྲི་སྐྱེད།
ཆུ་ལས་ཁྲག་དང་ལྕེ་རོ་རླན་པ་སྐྱེད།།
མེ་ལས་དྲོད་དང་མདོག་གསལ་མིག་གཟུགས་སྐྱེད།།
རླུང་ལས་དབུགས་དང་པགས་པ་རེག་བྱ་སྐྱེད།།
མཁའ་ལས་བུ་ག་རྣ་བ་སྒྲ་སྐྱེད་འགྱུར།།”
ཞེས་གསུངས་པ་སྟེ། དེ་ལྟ་བུའི་ལུས་ཁམས་ཉིད་མའི་མངལ་དུ་ཐོག་
མར་ཆགས་དུས་འབྱུང་བའི་རང་བཞིན་ཇི་ལྟར་ཞེ་ན།
“དེ་ཉིད་མངལ་དུ་གྲུབ་པའི་ཚུལ་བསྟན་པ།།
སྐྱེ་བའི་དང་པོ་ཁུ་བ་ཁྲག་ལ་གནས།།
དཔེར་ན་དུག་ཅན་སྲིན་བུའི་དུག་སྐྱེད་མཚུངས།།
ཞེས་པ་ལྟར་རོ།།
གཉིས་པ་ནད་ཁམས་ནི།



44
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
“ཉེ་རྒྱུ་རླུང་དང་མཁྲིས་པ་བད་ཀན་གསུམ།
རྣམ་པར་མ་གྱུར་ནད་ཀྱི་རྒྱུར་འགྱུར་ལ།
རྣམ་འགྱུར་མ་སྙོམས་ནད་ཀྱི་ངོ་བོ་ཡིན།།
ལུས་དང་སྲོག་ལ་གནོད་ཅིང་གདུང་བས་སོ།།
མ་ཁྲིས་པ་འཁྲུགས་པས་ལུས་ཟུངས་བསྲེག་པར་བྱེད།
འདི་ནི་མེ་ཡི་རང་བཞིན་ཚ་བས་ན།
སྨད་ན་གནས་ཀྱང་སྟོད་དུ་འབར་བར་བྱེད།།
ཚ་བའི་ནད་ཀུན་འདི་ལས་མ་སྐྱེས་མེད།།
བད་ཀན་འཁྲུགས་པས་ལུས་ཀྱི་མེ་དྲོད་འ ཇོམས།།
འདི་ནི་ས་ཆུའི་རང་བཞིན་ལྕི་ལ་བསིལ།།
སྟོད་ན་གནས་ཀྱང་སྨད་དུ་ལྷུང་བར་བྱེད།།
གྲང་བའི་ནད་ཀུན་འདི་ལས་མ་སྐྱེས་མེད།།
རླུང་ནི་ཚ་གྲང་གཉིས་ཀའི་ཁྱབ་བྱེད་དེ༎
ཉི་མར་ལྡན་ན་བསྲེག་པའི་གྲོགས་བྱེད་ཅིང༌།།
ཟླ་བར་ལྡན་ན་བསིལ་པའི་གྲོགས་བྱེད་ལ།།
སྟོད་སྨད་ཕྱི་ནང་མ་ལུས་ཁྱབ་པར་རྒྱུ།
ཚ་གྲང་གཉིས་ཀ་འཁྲུག་ཅིང་སློང་བར་བྱེད།།
དེ་ བས་ རླུང་ ནི་ ནད་ ཀུན་ མ་ ལུས་ རྒྱུ།” ཞེས་ གསུངས་ ཤིང་།
འབྱུང་བཞིའི ་རང་བཞིན་ལས་མ་འདས་པའི་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་ལས་བྱུང་
བའི་ནད་རིགས་མཐའ་དག་ཚ་གྲང་གཉིས་སུ་འ དུས་ཚུལ་ནི།
“དཔེར་ན་འདབ་ཆགས་བྱ་ཡིས་གར་འཕུར་ཡང་།།
ནམ་མཁའི་མཐོངས་ལས་འཕུར་ས་མེད་པ་བཞིན།
བད་རླུང་གྲུང་ལ་ཁྲག་མཁྲིས་ཚ་བས་ན།།



༄༅། ། ལེའུ་གསུམ་པ།
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
45
དུ་མར་ཕྱེ་ཡང་ཚ་གྲང་གཉིས་སུ་འདུས།”ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་
གསུམ་པ་གཉེན་པོའི་སྨན་ནི།
“རྟེན་ནི་འབྱུང་བ་ལྔ་ལས་སྐྱེ་འགྱུར་ཏེ། །
ས་ཡིས་གཞི་རྟེན་ཆུས་རླན་མེ་ཡིས་དྲོད།།
རླུང་གིས་བསྐྱོད་བྱེད་ནམ་མཁས་གོ་ཕྱེ་བས།།
དེས་བསྐྱེད་གྱུར་ཀྱང་ཤས་ཆེར་རོ་གཅིག་མིན།།
ས་ཆུ་མེ་ས་ཆུ་མེ་ཆུ་དང་རླུང༌།།
མེ་རླུང་ས་རླུང་གཉིས་ཀྱིས་རོ་དྲུག་སྐྱེད། །
ས་སྨན་ལྕི་བརྟན་ཚུལ་འཇམ་སྣུམ་ལ་སྐམ།།
མཁྲུང་ལ་བརྟས་དང་སྡུད་བྱེད་རླུང་ནད་སེལ།།
ཆུ་སྨན་སླ་བསིལ་ལྕི་རྟུལ་སྣུམ་ལ་མཉེན།།
བརླན་ཞིང་འཇམ་ལ་སྡུད་བྱེད་མཁྲིས་ནད་སེལ།
མེ་སྨན་ཚ་རྣོ་སྐམ་རྩུབ་ཡང་སྣུམ་གཡོ།།
དྲོད་སྐྱེད་སྨིན་ཅིང་མདོག་བྱེད་བད་ཀན་སེལ།།
རླུང་སྨན་ཡང་གཡོ་གྲང་རྩུབ་སྐུ་ལ་སྐམ། །
སྲ་ཞིང་བསྐྱོད་དང་ཁྱབ་བྱེད་བད་མཁྲིས་སེལ།།
ནམ་མཁའ་འབྱུང་བཞིའི་སྨན་ལ་སྤྱིར་ཁྱབ་སྟེ།།
ཁོང་སྟོང་ཡངས་པའི་གོ་འབྱེད་འདུས་ནད་སེལ།།”
ཞེས་གསུངས་ པ་ བཅས་ མདོ་ དོན་ སྙིང་ བོར་དྲིལ་ན། ལུས་ནད་གཉེན་པོ་
གསུམ་ག་འབྱུང་ བཞིའི་ངོ་བོ་བདག་ཉིད་གཅིག་ ཏུ་འབྲེལ་བ་ཁོ་ན་ཡིན་པས།
ལུས་ལ་བརྟེན་ནས་ནད་འབྱུང་རྒྱུ་ ཡོད་པ་དང་། ནད་དེ ་ གཉེན་པོ་སྨན་ལ་
བརྟེན་ནས་ཞི་བར་བྱེད་རྒྱུ་ཡོད་པ། ནད་ཞི་བར་བརྟེན་ནས་ལུས་ཁམས་སྔར་



46
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
མལ་དུ་གནུས་རྒྱུ་ཡོད་པ་བཅས་དེ་དག་ཕན་ཚུན་གཅིག་ལས་གཅིག་ ཏུ་འགྱུར་
ལྡོག་དང་གང་ཞིག་གང་དུ་ཆ་སྙོམས་པོར་འབྱུང་ངེས་པ་ཞིག་རེད། འབྱུང་ལྔ་
རིག་པས་ལུས་ཁམས་དང་ནད་ཁམས་ཀྱི་ སྣང་ཚུལ་ལ་འགྲེལ་བཤད་བྱས་པ་
བརྒྱུད་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་ཞེས་པའི་ཐ་སྙད་དང་ཉེས་གསུམ་རིག་པ་བྱུང་ཞིང་།
མ་གཞི་ཉེས་གསུམ་དང་ཉེས་གསུམ་རིག་པ་དེ་འབྱུང་བ་དང་འབྱུང་ལྔ་རིག་པའི་
ངོ་བོ་ལས་འདའ་ཐུབ་མེད་མོད། ཡིན་ཡང་དེ་ནི་མི་རིགས་རང་ཉིད་ཀྱི་མེས་
པོས་རང་བྱུང་ཁམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་ལ་བརྟེན་ནས་གསར་དུ་སྒྲུབ་པའི་མིང་བརྡ་
ཞིག་དང་གསར་དུ་མཐོང་བའི་རང་བྱུང་ཚན་རིག་གི་གཞི་རྩའི་ལྟ་བ་ཞིག་ཡིན་
ལ། བོད་གསོ་རིག་རང་གི་སྒེར་ཆོས་མངོན་པར་གསལ་བའི་ཆེད་སྐྲུན་ཐ་སྙད་
ཅིག་དང་རིག་ པ་ ཞིག་ཀྱང་ལགས་པས། དེ་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞི་
འཛིན་གྱི་གསེར་སྒྲོམ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ཡོད། རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་ཞེས་པའི་
ཐ་སྙད་བྱུང་ཚུལ་གྱི་ཐད་ནས་བཤད་ན། ལུས་ཁམས་སུ་གཡོ་བའི་སྣང་ཚུལ་
ཡོད་པའི་ རྒྱུ་མཚན་ལ་བལྟས་ནས་དེར་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་འབྱུང་བ་རླུང་གི་མིང་
ཚུར་བཏགས་པ་དང༌། མིའི་ལུས་ཁམས་ཀྱི་དྲོད་ཀྱི་ཆ་ཤས་ཐམས་ཅད་ཕྱི་རོལ་
གྱི་འབྱུང་བ་མེའི་ཆོས་ཉིད་དང་རྒྱུ་མཚན་གཅིག་པས་མཁྲིས་པ་ཞེས་མིང་སྦྱར་བ་
སྟེ་མ་ཁྲིས་པ་ནི་མེའམ་འབར་བའི་དོན་ནོ།། ཡང་ལུས་ཁམས་ཀྱི་སླ་འ ཐོས་དང་
རླན་གཤེ ར་གྱི་དངོས་པོ་རྣམས་ནི་ས་ཆུའི་ཆོས་ཉིད་དང་མཐུན་པས་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་
གྱི་འབྱུང་ང་ས་ཆུའི་མིང་ལ་བརྟེན་ནས་བད་ཀན་ཞེས་བཏགས་པ་སྟེ་བད་ཅེས་
ཆུ་དང་ཀན་ནི་སའི་གོ་དོན་ཡིན། རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་ཞེས་འབྱུང་བའི་ནུས་
པ་ཤས་ཆེ་ཆུང་དབང་གིས་མིང་དེ་ལྟར་བཏགས་པ་མ་གཏོགས་བ་སྤུའི་བུ་ག་ཕྲ་
མོ་ཙམ་ལའང་འབྱུང་བཞིའི་ནུས་པས་ཁྱབ་ཡོད། དེ་ཡང་རླུང་ནི་རྩུབ་པ་དང༌།
ཡང་བ། གྲང་བ། ཕྲ་བ། སྲ་བ། གཡོ་བ་བཅས་མཚན་ཉིད་ཟུར་དྲུག་
དང་ལྡན་པ། མཁྲིས་པ་ནི་སྣུམ་བཅས་དང༌། རྣོ་བ། ཚ་བ། ཡང་བ།



༄༅། ༼ལེའུ་གསུམ་པ། སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
47
དྲི་མནམ་པ། འཁྲུ་བ། གཤེར་བ་བཅས་མཚན་ཉིད་ཟུར་བདུན་དང་ལྡན་
པ། བད་ཀན་ནི་སྣུམ་པ་དང་། བསིལ་བ། ལྕི་བ། རྟུལ་བ། འཇམ་
པ། བརྟན་པ། འབྱར་བག་ཅན་བཅས་མཚན་ཉིད་ཟུར་བདུན་དང་ལྡན་
པའོ།། དེ་ལྟ་བུའི་ཉེས་པ་གསུམ་པོ་ཕན་ཚུན་རམ་འདེགས་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་
ལ། ཕན་ཚུན་འགལ་བ་དང་འཐབ་རྩོད་ཀྱང་ཡོད་པ་ཞིག་ཡིན། །
ཐ་མལ་མིའི་ལུས་ཁམས་གྱི་འབྱུང་བ་བཞི་འམ་ཉེས་པ་གསུམ་ཤས་ཆེ་ཆུང་
དབང་གིས་མིའི་གཤེས་ཀ་དང་། ཁམས་དབང༌། སེམས་ཁམས། སྨན་
དཔྱད་ཀྱི་མྱོང་ཚོར་སོགས་ཀྱང་མི་འདྲ་བ་འབྱུང་གི་ཡོད་པ་དང་། ལུས་སེམས་
ཀྱི་ནད་རིགས་གང་ཡིན་ཡང་གསོ་བཅོས་བྱེད་སྐབས་སུ་འབྱུང་བཞིའི་ངོ་བོ་ཆ་
སྙོམས་པར་བྱེད་རྒྱུ་དེ་རྩ་བའི་ཐབས་ཤེས་སུ་བཟུང་བཞིན་ཡོད། ལར་རླུང་
མཁྲིས་བད་ཀན་བཅས་ལུས་སེམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཐམས་ཅད་སྐྱེད་པའི་རིང་རྒྱུ་
ནི་ སེམས་ བྱུང་ འདོད་ ཁྲོད་ གཏི་ མུག་ གསུམ་ ཡིན་ པ་ དེ་ ལྟར་ ལགས་ མོད།
འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ལས་བྱུང་བའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགྱུར་བ་སྣ་ཚོགས་ རང་
རང་གི་མཚན་ཉིད་དང་ཆོས་མཐུན་པའི་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་གསུམ་ལ་བརྟེན་
ནས་ལུས་ཕྱིར་ཉམས་སུ་མངོན་གྱི་ཡོད་པ་རེད། དེ་ཡང་དཔེར་ན་མི་གང་ཞིག་
ཁོང་དུ་ཞེ་སྡང་དྲག་པོ་སྐྱེས་པའི་ཚེ་ལུས་ཁམས་ཀྱི་མཁྲིས་པའི་བྱེད་ནུས་ལས་
མངོན་པ་སྟེ། རྩ་ནང་རྒྱུ་བའི་ཁྲག་ཟུངས་དྲིས་ཏེ་ལུས་པོའི་དྲོད་ཚད་གློ་བུར་
དུ་ཆེར་རྒྱས་ཤིང་ཁ་དོག་དམར་པོར་འགྱུར་བ་སོགས་མཁྲིས་པ་ཚ་བའི་རྟགས་
མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་བའོ། དེ་ལྟར་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགྱུར་བ་གང་ཡང་ལུས་
ཕྱིར་མངོན་ དགོས་ ན་ ཉེས་གསུམ་ལ་ མ་ བརྟེན་ པར་ མངོན་ ཐབས་ བྲལ་ བས།
འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ལས་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་སྐྱེད་པ་ཡིན་ཞེས་བཤད་པའི་རྒྱུ་
མཚན་ཉིད་དེ་ལའང་ཐུག་པ་ཡིན། གོང་ལྟར་དུག་གསུམ་ལས་ཉེས་གསུམ་
སྐྱེད་པ་དང༌། ཉེས་གསུམ་ལས་དུག་གསུམ་མངོན་པ་བཅས་ཡོད་ཚད་འབྱུང་



S
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བཞིའི་ནུས་པ་ཡིན་པ་དང༌། དེ་ཡང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་དང་རླུང་མཁྲིས་
བད་གསུམ་བཅས་རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཕན་ཚུན་གྱི་འབྱུང་བའི་རང་བཞིན་བདག་
ཉིད་གཅིག་ཏུ་འབྲེལ་ཡོད་དེ། གཏི་མུག་དང་བད་ཀན་གྱི་དབང་ཏུ་བཏང་ན་
གཉིས་ཀ་འབྱུང་བ་ས་ཆུའི་རང་བཞིན་དང་མ་ཚུངས་པར་ལྕི་རྟུལ་འཇམ་བརྟན་
གྱི་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པས། འབྲས་བུ་འཕྲལ་འཕྲལ་དུ་མི་སྣང་ཡང་ཡུན་
གྱིས་ཡོངས་རྫོགས་བརླག་པར་བྱེད་པ་སྟེ་གཏི་མུག་ནི་མ་རིག་པའམ་ཕྱིན་ཅི་ལོག་
པའི་ལྟ་བ་དགེ་རྩ་ཀུན་ཆད་པར་འགྱུར་བས་དུག་གསུམ་ གྱི་རྩ་བ་ལྟ་བུ་དང་།
བད་ཀན་ནི་མགྱོགས་པོར་བཅོས་མི་ཐུབ་ཅིང་སོས་དལ་བས། རྒྱུད་ལས།
“ས་འདྲ་གཉེན་པོའི་ཁ་ན་ལྕི་བའི་ཕྱིར།།
ལན་རེས་མི་སེལ་ཡུན་དུ་བསྟེན་པ་གཅེས།”ཞེས་གསུངས་པའོ།།
གཞན་སེམས་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་རྨི་ལམ་དང༌། ཤེས་པ་རང་བབས་སུ་མི་
གནས་ཞིང་སྒོ་གསུམ་གྱི་སྤྱོད་པ་འགྱུར་བའི་གདོན་ནད་དམ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
ནད་རིགས་ སོགས་ཀྱང་ལུས་སེམས་སུ་གྲུབ་ པའི་འབྱུང་བཞིའམ་ཉེས་གསུམ་
སྙོམས་མ་སྙོམས་སོགས་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པ་འབའ་ཞིག་ལགས་ཤིང་། མིའི་
རང་བཞིན་མི་འདྲ་བ་རྣམ་པ་བདུན་དུ་འགྱུར་བཞིན་ཡོད་པའང་འབྱུང་ལྔའམ་
ཉེས་གསུམ་རིག་པའི་སྟེང་ནས་འགྲེལ་བཤད་གནང་གི་ཡོད་པ་བཅས་མདོར་ན།
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་དང་ཉེས་གསུམ་རིག་པ་དེ་ནི་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་ཡོངས་ལ་ཁྱབ་ཡོད་པའི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་
གླིང་གཞི་གཙོ་བོ་དང་། ལུས་སེམས་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཚོགས་པའི་ཆ་ཚང་བའི་རང་
བཞིན་གྱི་རང་བྱུང་གི་དངོས་པོ་སྟེ་མི་ལུས་འདི་ཉིད་ཡང་དག་པའི་ཞིབ་འཇུག་
དང་ཤེས་རྟོགས་བྱེད་སླད་སྔོན་བྱོན་དམ་པའི་བློ་གྲོས་ལས་ཐོན་པའི་རིག་པའི་
དྭངས་མ་ཞིག་རེད།



p༄༅། ། ལེའུ་གསུམ་པ།
སེམས་ཁམས་རིག་པ་འི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི།
49
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ། །
》《ཚན་རིག་པ་ཞིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པའི་སྙན་ཞུ་
ཞེས་བྱ་བའི་གཞུང་གི་བརྗོད་དོན་》བྱ་བའི་p.18སྟེང་མཆིས། །
(མཐོ་རིམ་ནང་བསྟན་སློབ་གླིང་གིས་བསྒྲིགས་པའི་《གངས་ཅན་རིགས་
བརྒྱུའི་སྒོ་འབྱེད་ལྡེ་མིག་》དེབ་དྲུག་པའི་p. 76 སྟེང་གསལ།
《》 《མེས་པོའི་ཞལ་ལུང་》སྟོད་ཆའི་p.363 ཐོག་གསལ། །



ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།
འདིར་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་ཞེས་པར་སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་འབྱུང་སའི་
དབང་རྟེན་དང་སེམས་དེ་ཅི་ལྟར་བྱུང་བའི་རྒྱུད་རིམ་སྟེ་ནང་དོན་གཉིས་ཚུད་
ཡོད། སྤྱིར་སེམས་ཁམས་ནི་སྣེ་མང་རྙོག་འཛིང་ཆེ་བ་ཞིག་ཡིན་སྟབས་དེང་གི་
དངོས་རིག་དང་། སེམས་རིག གསོ་རིག་བཅས་མཉམ་འབྲེལ་གྱིས་བརྟག་
དཔྱད་རྩའ་་སྤྲུགས་གནང་ནའང་ད་ལྟ་ད་དུང་མིའི་སེམས་སྟེང་གི་གསང་བ་མང་
པོའི་མཐིལ་་ རྟོལ་ ཐབས་ཡོད་ཚོད་མི་འདུག་སྐད། དེའི་ཕྱིར། ཕྲན་ལྟ་བུ་
ཞིག་གིས་འདི་དང་དེ་ཞེས་འགྲིག་མིན་དགག་གཞག་གི་ སྤྲོས་པ་གཏན་ནས་མི་
ཡོད་ཅིང་། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་མིའི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་ལ་ངོས་
འཛིན་ཅི་ལྟར་མཛད་ཡོད་པའི་ཚུལ་གཟིགས་པ་པོའི་སྤྱན་སྔར་རྒྱུད་ཀྱི་དགོངས་
དོན་ཇི་བཞིན་བཀྲམ་ཐུབ་པ་བྱུང་ན་ནི་ཁོ་བོའི་སྐབས་འདིའི་ལས་འགན་འགྲུབ་
པ་ཡིན།
དང་པོ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན།
དེ་ཡང་མིའི་རིགས་ཀྱི་དབང་རྩའི་མ་ལག་ནི་དུས་ཡུན་ཧ་ཅང་རིང་པོའི་
ནང་རིམ་གྱིས་ འཕེལ་ འགྱུ ར་བྱུང་བ་བརྒྱུད་ཚད་ མཐོན་ པོའི་ ཆུ་ ཚད་ ཅིག་ ཏུ་
སླེབས་པ་ཡིན་ཞིང་། ལྷག་ ཏུ་ ཀླད་པ་དང་ཀླད་པའི་རྒྱ་དར་ (k jhs : # )



༄༅། ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།
51
44
འཕེལ་འགྱུར་ བྱུང༌ ནས་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ དབང་ རྟེན་ དང་ བསམ་གཞིག་གི་
དངོས་པོའི་རྨང་གཞིར་གྱུར་པ་རེད། མིའི་རིགས་ལ་བསམ་གཞིག་ཅེས་སྲོག་
ཆགས་གཞན་ལ་མེད་པའི་རླབས་ཆེན་གྱི་བྱེད་ནུས་འདི་ཡོད་སྟབས་རང་བྱུང་
ཁམས་ལ་ངོས་འཛིན་དང་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་ཐུབ་པ་བྱུང་ནས་འཇིག་རྟེན་གྱི་བདག་
པོར་གྱུར་ པ་ རེད། ཡང་ གཅིག་ བཤད་ན་བསམ་གཞིག་ ནི་ སྐབས་ འགར་
འཕེལ་འགྱུར་གྱི་ཆེས་མཐོ་བའི་འབྲས་བུ་ཞིག་ལ་ངོས་འཛིན་བྱས་ཆོག
དེ་ལྟར་བསམ་གཞིག་དང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་ནི་དབང་རྩའི་ཕྲ་
ཕུང་མང་པོ་ལས་གྲུབ་པའི་ཀླད་པ་ཡིན་པར་དེང་གི་སྐྱེ་ལུགས་རིག་པས་གསལ་
ཞིང་ཞིབ་པའི་སྒོ་ནས་བདེན་དཔང་ཡང་དག་མཛད་ཡོད་པ་དེར་སྐྱེ་བོ་གང་གིས་
ཀྱང་བསྙོན་དུ་མེད་ལ། སོ་སྐྱེ་ཐུན་མོང་བས་མངོན་སུམ་དུ་ཤེས་རྟོགས་དང་དེ་
བཞིན་ལག་ལེན་བྱེད་ཐུབ་པའི་སྔོན་མེད་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་དོགས་པ་ནམ་ཡང་སྐྱེ་མི་
དགོས་པའི་ གནས་ཞིག་ཡིན་པས། ཚོད་ལྟའི་ཞིབ་འཇུག་ལ་མངའ་བརྙེས་
པའི་ཚན་རིག་མཁས་དབང་རྣམས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་བརྗེད་མི་རུང་ཞིང་སྙིང་ཐག་
པ་ནས་གུས་བཀུར་ཞུ་འོས་པ་ཞིག་རེད། གངས་རི་རྭ་བས་བསྐོར་བའི་བོད་ཀྱི་
གསོ་བ་ རིག་ པར་ མཚོན་ནའང་ཡུལ་ལྔ་ཚོགས་ དྲུག་ གསལ་ བ་ སོགས་ སེམས་
ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་རྣམས་ཀློད་པའི་བྱེད་ནུས་དང་ཀླད་པ་ནི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
དབང་རྟེན་ཡིན་པ་བཅས་གཏན་ཚིགས་དང་ ལྡན་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་སྟེང་
ནས་རྣམ་བཤད་མཛད་ཡོད་པ་སྟེ། རྒྱུད་ལས།
“དབང་པོ་ཡུལ་ལ་འཆར་བར་བྱེད་པའི་རྩ། །
ཀླད་པ་ལ་སྲིད་རྩ་ཕྲན་ལྔ་བརྒྱས་བསྐོར།།”ཞེས་དང༌། དེའི་གོ་
དོན་ནི་མིག་དང་ཡིད་ ལ་ སོགས་པའི་དབང་པོ་རྣམས་གཟུགས་དང་ཆོས་ལ་
སོགས་རང་རང་གི་ཡུལ་རྣམས་ལ་འཆར་ཞིང་ཚོར་བར་བྱེད་པའི་རྩ་ཉེར་བཞི་
ཡོད་པ་དེ་དག་ཡན་ལག་གི་རླུང་ལྔའི་རྟེན་དུ་གྱུར་པ་ཀླད་པར་འཁྱིལ་བ་ཞེས་



52
༄༅
་ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
པའི་མྱུར་སྲིད་པའམ་ བརྟེན་ ཞིང་ གནས་ པ་དེ་དག་ལས་ རང་ རང་ སོ་ སོ་དང་
རིགས་མཐུན་པའི་འཁོར་གྱི་རྩ་འདབ་རྣམས་ཡན་ལག་དང་ཉིང་ལག་གི་ཚུལ་དུ་
གྱེས་ཤིང་ཕྱི་ནང་དུ་འབྲེལ་བའི་རྩ་ཕྲན་ལྔ་བརྒྱ་ཙམ་གྱིས་ཡོངས་སུ་བསྐོར་བའི་
ཚུལ་དུ་གནས་པ་ཡིན་ཞེས་པའོ།། ཕྲག་དབོན་བསོད་ནམས་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས།
“ཀླད་པའི་རྗེ་ཞབས་མན་དང་གཞུག་ཆུང་ཡན། །
སུལ་རུས་སྦུབས་སུ་གནས་པའི་རྒྱུངས་པ་དེ།།
ཀླད་པ་དང་འབྲེལ་སྲོག་གནས་རྩ་བྱེད་ཅིང་། །
ནང་དུ་མདོག་དཀར་སྲོག་རྩ་དཀར་པོར་བཤད།།
དེ་ལས་གྱེས་པའི་རྩ་དཀར་ཕྲ་མོ་ཡིས།།
སྟོད་སྨད་ཕྱི་ནང་ཀུན་ཏུ་ཁྱབ་པར་གནས།།
དབང་པོ་ཡུལ་ལ་འཆར་བར་བྱེད་པ་དང་།།
ཡུལ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས་ བདག་ཏུ་འཛིན་པར་བྱེད།།"༢༽ཅེས་དང་།
《སྨན་དཔྱད་ཟླ་བའི་ རྒྱལ་ པོ་»ལས། “ལུས་ཀྱི་དབང་རྟེན་ཀླད་པ་ལ་་། །
ཞེས་དང་། སྟག་ཚང་ལོ་ཙཱ་བས།
“ཡུལ་ལྔ་ཚོགས་དྲུག་གསལ་བའི་རྟེན།།
སྲོག་རྩ་དཀར་པོའི་རྩ་བ་ལྟར།།
མི་ཡི་ལུས་སྟོད་ཀླད་ཀྱི་ཆར།།
གནས་པས་ཀླད་པ་ཞེས་སུ་བཤད"ཅེས་ གཟུགས་སྒྲ་དྲི་རོ་
རེག་བྱ་སྟེ་སྤྲུལ་ལྔ་དང་རྣམ་པར་ཤེས་པའི་ཚོགས་དྲུག་བཅས་གསལ་བར་བྱེད་
པའི་རྟེན་ནི་སྲོག་རྩ་ དཀར་པོའི་ རྩ་བ་ལྟར་གནས་པའི་ཀླད་པ་ཡིན་པ་མངོན་
སུམ་དུ་བསྟན་པ་བཅས། ཀླད་ པ་དང་། རྒྱུངས་པ། རྩ་དཀར་ སོགས་
དབང་རྩའི་མ་ལག་གི་ གནས་ ཡུལ་ དང༌། བྱེད་ནུས། ནད་འགྱུ ར་ སོགས་
གློག་འཕྲུལ་དཔྱད་ཆས་བཅས་ཕྱིའི་ཆ་རྐྱེན་གང་ཡང་མེད་པའི་དུས་རབས་ནང་



༄༅། ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།
53
དེང་རབས་གསོ་རིག་དང་མཐུན་པར་ངོས་འཛིན་ཞིབ་རྒྱས་མཛད་ཡོད་པ་མ་
ཟད། “ཀླད་པ་རྩ་ཡི་རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོ་”ཞེས་རྒྱ་མཚོ་ནི་མང་དུ་འདུས་པའི་དོན་
ཏེ། དཔེར་ན། ཆུ་མང་དུ་འདུས་པ་ལ་ཆུ་ཡི་རྒྱ་མཚོ་ཟེར་བ་དང་། ཡོན་
ཏན་མང་དུ་ཤེས་པ་ལ་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོ་ཟེར་བ་ལྟར་སྐབས་འདིར་ཀླད་པ་ཉིད་
ཆུ་རྩའམ་དབང་རྩ་ཕྲ་རབ་མང་པོ་གྲངས་མེད་འདུས་པའི་རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོ་ཡིན་
པར་བསྟན་པ་དེ་ནི། ཞི་པན་ཡའི་དབང་རྩའི་གཤག་ལས་རིག་པ་བ་གྲགས་
ཅན་ཁ་ཧེར་( Ror, Or. y. Cajat)གྱིས་དུས་རབས་ཉི་ཤུ་པའི་འགོར་གཞི་ནས་
ཀླད་པ་འདི་ཉིད་དབང་རྩའི་ཕྲ་ཕུང་མང་པོ་ལས་གྲུབ་ཚུལ་དངོས་སུ་ཤེས་རྟོགས་
བྱུང་བའི་ལྟ་བ་དང་གཞི་རྩའི་ཐད་འདྲ་མཚུངས་ཡིན་ལ། གཞན་ཡང་རྒྱུད་
ལས།
“ཀླད་པ་རྒྱ་མཚོའི་གནས་ལུགས་བསྟན་པ་ནི།།
ཤུ་ཀླད་མར་ཀླད་བུང་ཚང་ཀླད་པ་དང་།།
ཕྲུམ་ཀླད་ཞོ་ཀླད་འོ་ཀླད་ཆུ་ཀླད་བདུན”ཞེས་ག ཤག་ལས་ཞིབ་
འཇུག་ཁྲོད་ནས་ཀླད་པར་གཞན་གྱི་གཞུང་ལུགས་ལ་མེད་པའི་དབྱེ་བའང་དུ་མ་
མཛད་ཡོད་པ་རེད།།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་ངོས་འཛིན་ ཐད་བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་
པས་ཀླད་པ་ཕུད་ད་དུང་དམིགས་བསལ་གྱི་རང་ བཞིན་ཞིག་ ཡོད་པ་ནི་སྙིང་
ཁམས་ལ་དོ་སྣང་བྱེད་པ་དེ་རེད་ དེ་ཡང་རྒྱུད་ལས།
“དྲན་པའི་དབང་པོ་གསལ་བར་བྱེད་པའི་རྩ།།
སྙིང་ལ་སྲིད་ཅིང་རྩ་ཕྲན་ལྔ་བརྒྱས་བསྐོར།།”ཞེས་དང་། དེའི་
གོ་དོན་ནི་《མེས་ཞལ་》དུ། “ དེ་ བཞིན་དུ་བདག་ འཛིན་ དང༌ དྲན་པ་ལ་
སོགས་པའི་ རྟེན་ དབང་ པོ་ རྣ མས་ གསལ་ བར་ བྱེད་ ཅིང་ རྣམ་ པར་ ཤེས་ པའི་
ཚོགས་དྲུག་བསྐྱེད་པའི་རྩ་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི་ནི་སྙིང་གར་ཡིད་བཟང་མ་ཞེས་བྱ་བའི་



54
༄༅། ： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རྩ་ལ་རྒྱལ་པོ་ལྟ་བུར་སྲིད་ཅིང་འཁོར་རྩ་ཕྲན་ལྔ་བརྒྱས་བསྐོར་ཏེ་གནས་པ་ཡིན་
ནོ།། དེ་ཡང་ཡིད་བཟང་མ་ཞེས་པ་དེ་ལས་སྒོ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་རྩ་དམར་
པོ་ཞིག་མདུན་ཕྱོགས་སུ་ཟུག ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་ རྩྭ་སེར་པོ་ཞིག་
གཡས་ཕྱོགས་སུ་ཟུག ཡིད་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་རྩྭ་སྔོན་པོ་ཞིག་གཡོན་ཕྱོགས་
སུ་ཟུ། ཉོན་མོངས་པའི་ཡིད་རྒྱུ་བའི་རྩ་ལྗང་གུ་ཞིག་རྒྱབ་ཕྱོགས་སུ་ཟུག་ཡོད་
པར་གསུངས་པ་ཡོད་དོ།།”ཞེས་གསལ་བ་དང༌། དེ་དང་མཐུན་པར་རྒྱུད་ལས།།
“ཚིགས་པ་གསུམ་ནས་རྩེ་གསུམ་མདུན་དུ་བྱུང་།
དབུས་ཀྱི་རྩ་ལས་སྙིང་ནི་འབྲས་བུའི་ཚུལ།།
སུལ་གསུམ་ནང་ན་རྩ་ལྔ་རྙིང་རྩ་དབུས་
རླུང་ཁྲག་འདྲེས་ པའི་ རྩ་ བཞི་ ཕྱོགས་བཞིར་ གནས།།” ཞེས་ དེ་
ལྟར་ཡིད་ལ་སོགས་པའི་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་དྲུག་གམ་བརྒྱད་རྣམས་སྙིང་གར་ཚུར་
འཇུག་ཅིང་དེ་ལས་གཞན་དུ་རྒྱུ་བར་བྱེད་པ་སོགས་ཀྱིས། “སྙིང་ནི་རྒྱལ་པོ་ཚེ་
སྲོག་སེམས་ཀྱི་རྟེན་”ཞེས་རྒྱུད་ལས་གསུངས་པ་དང༌། 《པོད་དམར་»ལས།
“སྙིང་ནི་མེ་ཁམས་སེམས་ཀྱི་རྟེན།།
བདག་འཛིན་ དྲན་ པ་ གསལ་ བར་ བྱེད” ཅེས་དང༌། སྟག་
ཚང་ལོ་ཙཱ་བས། །
“བདག་འཛིན་དྲན་པ་གསལ་བའི་རྟེན།།
སྲོག་རྩ་ནག་པོའི་སྟོད་ཀྱི་ཆར།།
བི་དའི་འབྲས་བུའི་སྙིང་བོ་ལྟར།།
གནས་པས་སྙིང་ཞེས་བཤད་པ་ཡིན) ཞེས་དང༌། གཞན་
ཡང་མིག་རྣ་སྣ་ལྕེ་ལུས་ཡིད་དེ་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་དྲུག་པོ་རེ་རེ་སྙིང་གར་ཅི་ལྟར་
གནས་པའི་ཚུལ་《བི་སྔོན་》དུ། “ སྙིང་པད་མ་འདབ་བརྒྱད་ཀྱི་ དབུས་ སུ་
རྩའི་རྒྱལ་པོ་ཨ་ཝ་དྷུ་ཏི་རྟ་རྔ་ཙམ་གནས་ དེའི་ཕྱོགས་བཞིའི་རྩ་འདབ་བཞི་



༄' ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།
55
དང་སྟེང་འོག་གི་ཧུ་ཏི་གཉིས་ཏེ་དྲུག་གི་ནང་སྟོང་པར་ གནས་པ་ལ་སྟེང་ལྗང་།
འོག་སྔོ། ཤར་ནག ལྷོ་དམར། ནུབ་སེར། བྱང་དཀར་པོར་གནས་
པའི་ཤར་མདུན་གྱི་འདབ་མར་རྣ་བའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་དང་། ལྷོ་གཡས་སུ་
མིག། ནུབ་རྒྱབ་ཏུ་སྣ། བྱང་གཡོན་ལྕེ། སྟེང་གི་ཏུ་ཏི་ལུས། འོག་གི་ཏ་
ཏི་ཡིད་དེ་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་དྲུག་རྒྱུ་ཞིང་གནས་”ཞེས་བསྟན་པ་སོགས་དབང་པོ་
རྣམས་ཡུལ་ལ་འཆར་ཞིང་ཚོགས་དྲུག་གསལ་བ་སོགས་ཀླད་པའི་བྱེད་ནུས་ཡིན་
པ་ཕུད་ད་དུང་སྙིང་ཁམས་ལས་ཀྱང་དྲན་པ་གསལ་ཞིང་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་དྲུག་རྒྱུ་
བ་བཅས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་འབྱུང་བཞིན་པ་གསུངས་པ་རེད།
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གཞུང་དུ་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་ སྣང་ཚུལ་སྙིང་ལ་འབྲེལ་བ་
ཡོད་པ་གསུངས་པ་འདི་ནི་སངས་རྒྱས་པའི་གཞུང་གི་དགོངས་དོན་ཚུར་དྲངས་
པ་ཞིག་ལགས་ལ། དེའང་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་ངེས་དོན་གྱི་བཞེད་སྲོལ་ཞིག་
རེད་སྙམ། སྤྱིར་དུས་འཁོར་དང་གསང་སྔགས་ཀྱི་རྒྱུད་སྡེ་རྣམས་སུ་དབུ་རྐྱང་
རོ་གསུམ་དང་རྩ་འཁོར་གྱི་རྣམ་བཞག་མཛད་པ་དག་ནི་གདུལ་བྱ་ཁྱད་པར་ཅན་
རྣམས་ཀྱི་ངོར་ལུས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ངེས་པ་དོན་གྱི་དབང་དུ་བྱས་ནས་གསུངས་
པ་ཡིན་པ་དང་། གསོ་རིག་གི་སྐབས་འདིར་གཙོ་བོ་ནད་གསོ་བ་ལ་དགོངས་
དགོས་པས་ཐུན་མོང་ཐ་མལ་པའི་ལུས་ལ་མངོན་སུམ་ དུ་སྣང་བའི་དྲང་དོན་
དམིགས་སུ་བཟུང་ཡོད་ལ་འཛིན་རྒྱུའང་ཤིན་ཏུ་གལ་ཆེ། དེ་ཕྱིར་བོད་གསོ་
རིག་གིས་ཀླད་པ་ཉིད་སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་ཏུ་ངོས་འཛིན་བྱས་པ་དེ་ནི་
གསོ་རིག་རང་གི་དགོངས་པ་ངོ་མ་ཞིག་གམ་དེང་རབས་གསོ་རིག་ཚན་རིག་དང་
མཐུན་པའི་དངོས་གཙོའི་ལྟ་བ་ཞིག་རེད། འོན་ཀྱང་བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་
གིས་ སེམས་ ཀྱི་ སྣང༌ ཚུལ་ རྣམས་ སྙིང་ ལའང་ འབྲེལ་ བ་ དམ་ ཟབ་ ཡོད་ པར་
གསུངས་པ་དེར་སེམས་ཁམས་ཞེས་པ་ཀླད་ཤུགས་ཁོ་ནར་འདོད་པའི་དེང་གི་
ཚན་རིག་འཚོ་བྱེད་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་མནོ་བསམ་རེ་བཞེས་ན་ལེགས་སྙམ་སྟེ།
o
is
¢ ir



56
| ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གནའ་རབས་ཞི་ལའི་མཚན་ཉིད་རིག་པ་བ་སྐྱེ་དངོས་ཚན་རིག་གི་ཕ་རྒན་དུ་
འབོད་པ་ཡ་ ལིས་སུའུ་ཏོའུ་ཏིས་（ Aristotle)ཀྱིས་སྙིང་ཁམས་ཉིད་ལུས་པོ་
སྟེང་གི་ཆེས་གལ་ཆེ་བའི་དབང་རྟེན་དུ་མཐོང་ནས་“འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་ཆེས་ཐོག་མ་
དང་། མཇུག་སྡུད་ཀྱི་ཆེས་རྗེས་མ།”ཞེས་གསུངས་པའི་ཤུགས་ལས་ང་ཚོར་
གོ་རྒྱུ་ཡོད་ལ། ཉེ་རབས་ཀྱི་རུའེ་ཧྲེའི་རྣམ་འབྱེད་སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་རོང་
ཀེ་(Carl Gyurug)ནས། “བསམ་བློ་ཉིད་ཀླད་པ་ཁོ་ནའི་ཟགས་ཐོན་དངོས་
པོ་ཡིན་པར་ངོས་འཛིན་བྱས་ནས་བསྡད་ཚེ། ང་ཚོར་ཐོབ་པའི་མཇུག་འབྲས་
དེ་ནི་རྣམ་ཤེས་བྲལ་བའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞིག་ཏུ་འགྱུར་ངེས་རེད།” ཅེས་
གསུངས་ངjའང་རྒྱུ་མཚན་མེད་པ་ག་ལ་ཡིན། དེ་བས་གསལ་བཤད་ཅིག་ལ་
དྲང་དོན་ནམ་གསོ་རིག་རང་གི་དངོས་གཙོའི་ལྟ་བ་བཞིན་ཀླད་པ་དང་ངེས་དོན་
ནམ་རྒྱུད་ སྡེའི་ དགོངས་ པ་ བཞིན་སྙིང་ ཁམས་ ཏེ་ གཉིས་ ཀ་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་
དབང་རྟེན་དུ་གསུངས་པ་དེ་ནི། གངས་ཅན་གསོ་རིག་གི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་
པའི་སྒེར་ཆོས་ཁྱད་པར་བ་ཞིག་ཡིན་པར་སེམས་སོ།། དེ་ཡང་བོད་ཀྱི་གསོ་
རིག་གཞུང་དུ་ཀློད་པ་དང་སྙིང་གཉིས་ཀ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་དུ་བཤད་
པ་ཉིད་ཡང་སྙིང་ག་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ཞེ་ན། གུས་ཀྱི་རྨོངས་ཚོད་ལྟར་ན་ཀླད་
པས་དབང་པོ་རྣམས་ཕར་ཡུལ་ལ་འཆར་ཞིང་འཕྲོས་པ་ལས་ཡུལ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས་
ཚུར་འཛིན་ཅིང་ཚོར་བ་སོགས་བྱེད་པ་དང་། དེ་དག་སྙིང་གི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་
བའི་བུ་ག་དྲུག་གམ་བརྒྱད་དུ་རྒྱུ་ཞིང་གནས་པ་ལས་དགའ་ཁྲོ་སྐྱོ་འ ཇིགས་སོགས་
སེམས་ཁམས་ལ་འགྱུར་བ་འབྱུང་བ་བཅས་ སྙིང་ཀློད་གཉིས་ཀས་ དེ་ ལྟ་ བུའི་
འབྲེལ་བ་བརྒྱུད་སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་བྱེད་བཞིན་ཡོད་རེད་སྙམ་མོད།
དེང་རབས་གསོ་རིག་གི་བཞེད་ཚུལ་ལ་དགའ་སྐྱོ་སོགས་ནི་རྩི་ཤིང་རང་བཞིན་གྱི་
དབང་རྩ་( + 'j ff y)ཞེས་ཀླད་་པ་ལས་གྱེས་ཞིང་ལུས་ཁམས་ཀྱི་ཁྲག་རྩ་དང་
དོན་སྣོད་སོགས་ལ་འབྲེལ་བའི་ཆུ་རྩ་དེའི་བྱེད་ནུས་ཡིན་པར་བསྟན་ཡོད་དེ།
r



༄༅། ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།_57
ཀླད་པ་ལས་བསྐྱེད་པའི་རྩི་ཤིང་རང་བཞིན་གྱི་དབང་རྩིས་བཀོད་འདོམས་འོག་
སྙིང་ཁམས་ལ་འགྱུར་བ་བྱུང་སྟེ་དགའ་ཁྲོ་ སོགས་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་
མངོན་བཞིན་ཡོད་པར་བཤད། དེང་རབས་ གསོ་ རིག་གིས་བཤད་པའི་རྩི་
ཤིང་རང་བཞིན་གྱི་དབང་རྩ་དེ་ནི། རྒྱུད་ལས།
“ཀླད་པ་ལས་བྱུང་རྩ་དཀར་ཐུར་དུ་ཟུག།
ནང་རྩ་དོན་འབྲེལ་ཕྱི་རྩ་ཡན་ལག་འབྲེལ།།
ནང་རྩ་དར་གྱི་དཔྱངས་ཐག་བཅུ་གསུམ་སྟེ།།
རྗེ་ཞབས་ལས་བྱུང་སྐེ་ཡི་ནང་ན་མར། །
རླུང་གི་རྩ་བཞི་སྙིང་དང་རྒྱུ་མར་འབྲེལ།།
མཁྲིས་པའི་རྩ་བཞི་གློ་ལོང་མཆིན་མཁྲིས་འབྲེལ།།
བད་ཀན་རྩ་བཞི་ཕོ་མཆེར་མཁལ་ལྒང་འབྲེལ།།
འདུས་ པའི་ རྩ་ གཅིག་ བསམ་ སེར་ འབྲེལ་ བ་ ཡིན།།” ཞེས་
གསུངས་པའི་ཆུ་རྩ་དར་གྱི་དཔྱངས་ཐག་དང་ཀུན་ནས་མཚུངས་སོ།།
སྤྱིར་ན་ སེམས་ ཁམས་ཀྱི་ སྣང་ཚུལ་ དང་ ལྷག་ ཏུ་ དགའ་ ཁྲོ་ སྐྱོ་འཇིགས་
སོགས་ཡིད་ སེམས་ཀྱི་འགྱུར་སྣང་ （ ཙྪཱ ཙྩ#) ནི་ རྟོགས་དཀའ་རྙོག་འཛིང་ཆེ་བ་
ཞིག་ཡིན་ པས་ནུབ་ ཕྱོགས་ རིག་ པའི་ གླིང་ དུ་ སྙན་ གྲགས་ འབར་ བའི་ སེམས་
ཁམས་རིག་པ་བ་ཚོས་ཀྱང་ཡིད་སེམས་ཀྱི་འགྱུར་སྣང་ཐད་གཅིག་མཐུན་མིན་
པའི་འགྲེལ་བཤད་དང་གཞུང་ལུགས་སྣ་ཚོགས་མཛད་ཡོད་ལ། སྙིང་ཁམས་
ཉིད་སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པར་བསྟན་པ་སོགས་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་
གི་དཀའ་གནད་དག་ལ་མཚོན་ནའང་དུས་ཐུང་ངུའི་ནང་འགྲིག་མིན་གཏན་
འཁེལ་བྱེད་རྒྱུ་ཁག་པོ་རེད། དེ་ཕྱིར་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ལས་བསྟན་པའི་
སྙིང་ཁམས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ཁྱད་པར་བ་དག་དང་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་བརྒྱུད་རྒྱུ་བའི་བུ་
ག་བཅས་ཀྱང་མིག་སྔར་དེང་དུས་ཚན་རིག་གིས་བདེན་དཔང་ཐོབ་མེད་ནའང་



༄༅| ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ ཡརིག་པ་
འཛམ་གླིང་གི་ཚན་རིག་དཔྱད་ཆས་སོགས་གོང་མཐོར་ འ གྲོ་བའི་བརྒྱུད་ རིམ་
ནང་གཅིག་བྱས་ན་ར་སྤྲོད་གསལ་པོ་ཡོང་སྲིད་པ་དང་། གལ་སྲིད་དངོས་ཡོད་
ཀྱི་ར་སྤྲོད་མ་ཐོབ་ཀྱང་སྤྱིར་བཏང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་མང་ཆེ་བ་དངོས་
འགྱུར་རང་བཞིན་གྱི་ནད་རིགས་( R.JE #l: +& #t; )མི་ན་པར་དེང་གི་ཚན་རིག་
འཚོ་བྱེད་པ་ཚང་མས་ངོས་འཛིན་མཛད་བཞིན་ཡོད་ཅིང་། བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་གི་གདོན་ནད་ད མ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དག་ཀྱང་དེང་རབས་གསོ་
རིག་གིས་བཤད་པའི་དངོས་འགྱུར་ རང་བཞིན་གྱི་ནད་ རིགས་ མ་ཡིན་སྟབས་
སྨན་དཔྱད་ཀྱི་གསོ་ཐབས་མིན་པའི་རིམ་གྲོ་ཚོགས་སྒྲུབ་སོགས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
གསོ་ཐབས་སྤྱད་ནས་བཅོས་བྱས་ན་དྲག་སྐྱེད་ཡོང་སྲིད་པ་རང་རེའི་བོད་རིགས་
ཀྱི་འཚོ་བའི་ཁྲོད་ང་ཚོས་དངོས་སུ་མཐོང་ཐུབ་པ་དེ་ལྟར་འ་གས། གཞན་ཚན་
རིག་གིས་མིའི་ཀླད་པ་དང་སྙིང་ཁམས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ལ་གནང་པའི་ངོས་འ ཛིན་
ཕལ་ཆེ་བ་ཁྱི་དང་བྱི་བ་སོགས་སྲོག་ཆགས་ཀྱི་ལུས་སྟེང་ནས་ཚོད་ལྟ་ཞིབ་འཇུག་
བྱས་པའི་འབྲས་བུ་ཡིན་སྟབས་མི་དང་སྲོག་ཆགས་གཉིས་ཀྱི་སྙིང་ཀླད་སྐྱེ་ལུགས་
ཐད་མ་ གཞི་ནས་ཁྱད་ པར་ ཡོད་པ་ཚང་མས་མཁྱེན་གསལ་ བཅས་མདོར་ན།
བོད་འུ་གས་གསོ་རིག་གི་གཞུང་དུ་སྙིང་ལ་སྒོ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་བུ་ག་དང་།
ཀུན་གཞི། ཡིད། ཉོན་ཡིད་བཅས་གསུམ་རྒྱུ་བའི་་བུ་ག་སྟེ་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་
བརྒྱུད་རྒྱུ་ཞིང་བདག་འཛིན་དྲན་པ་གསལ་བར་བྱེད་པ་སོགས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
འགུལ་སྐྱོད་དང་སྣང་ཚུལ་ལ་འབྲེལ་བ་དམ་ཟབ་ཡོད་པ་གསུངས་པ་དེར། ཕྱི་
ནང་གི་གསོ་རིག་མཁས་དབང་རྣམས་ཀྱིས་མཐའ་དཔྱོད་ཟབ་མོ་གནང་ཐུབ་ན་
ཞིབ་འཇུག་གི་རིན་ཐང་མི་དམན་པ་ཡོད་ པར་འདོད་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་གིས་བསྟན་པའི་སྙིང་ཁམས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་སོགས་ནི་རྒྱའི་ གནའ་ རབས་ཀྱི་
མཚན་ཉིད་རིག་པ་བ་དང་ཀྲུང་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་སྙིང་ཁམས་ལ་ངོས་འཛིན་
གནང་བའི་ལྟ་བ་དང་མི་འདྲ། རྒྱ་ནག་པའི་གནའ་རབས་ཀྱི་གཞུང་དུ་སེམས་



༄༅། ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།
59
ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་ཡོད་རྒུ་ཀླད་པ་ལ་་འབྲེལ་བ་མེད་པར་མཐའ་གཅིག་ཏུ་སྙིང་
ཁམས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ཡིན་པར་མཐོང་བས། སེམས་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་མཚོན་
པའི་རྒྱ་ཡིག་ལ་མཚོན་ན།( : …g 《s , J& ཙྪ)མང་ཆེ་བར་སྙིང་(•t; )གི་གོ་དོན་
གྱི་ཡི་གེ་སྦྱར་ཡོད་པ་འདི་བཞིན་ལགས། འོན་ཏེ་ཁ་གསལ་བྱེད་དགོས་པ་ཞིག་
ལ། དུས་རབས་བཅུ་དྲུག་པའི་ནང་ཀྲུང་ལུགས་སྨན་པ་གྲགས་ཅན་ལི་ཧྲི་ཀྲིན་
གྱིས་ཀླད་པ་ཉིད་དབང་རྩའི་འདུས་ས་དང་སེམས་ཁམས་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པ་
དངོས་སུ་ཤེས་རྟོགས་བྱུང་ཡོད།
གཉིས་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ།
སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་རྣམས་ཀྱིས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་
གི་སྐབས་སུ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ ( ts 1 1+ #)དང་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་
ཁྱད་རྟགས་(.c. I ༣4 fiE ) ཞེས་སྤྱིར་བཏང་དུ་དབྱེ་བ་གཉིས་སུ་ཕྱེ་བཞིན་ཡོད།
གཤམ་གྱི་ལེའུ་ལྔ་ བའི་ སྐབས་འཚད་ རྒྱུའི་ མི་གཤིས་ནི་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ ཁྱད་
རྟགས་སམ་ བསམ་ པའི་བྱེ་བྲག་གི་བརྗོད་བྱ་ཧ་ཅང་འགངས་ཆེན་ཞིག་ཡིན།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་དང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ཁྱད་རྟགས་གཉི་ག་མ་གཞིར་
ངོ་བོ་གཅིག་ཏུ་འབྲེལ་ཡོད་དེ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་ཁྱད་རྟགས་ནི་སེམས་ཁམས་
ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་སྟེང་ནས་གྲུབ་པ་ཡིན་པས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ བརྒྱུད་རིམ་ཁོ་ན་
བརྒྱུད་ན་མ་གཏོགས་བསམ་པའི་བྱེ་བྲག་མཚོན་མི་ཐུབ་ལ། དེ་དང་མཚུངས་
པར། གྲུབ་ཟིན་ པའི་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ ཁྱད་ རྟགས་ དེས་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་
བརྒྱུད་རིམ་མངོན་པར་ཚོད་འཛིན་དང་སྙོམས་སྒྲིག་གི་བྱེད་ནུས་འདོན་བཞིན་
ཡོད་སྟབས། སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དུ་དེ་གཉིས་སོ་སོར་ཕྱེ་བ་ནི་མིའི་
སེམས་ཁམས་ལ་མཐའ་དཔྱོད་དང་ཞིབ་འཇུག་གནང་བདེ་བའི་སླད་དུ་ཡིན་པ་



6)
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ལས་གཞན་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཅི་ཡང་མེད།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ བརྒྱུད་རིམ་ཞེས་པ་ནི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་དངོས་པོ་སོགས་
ལས་མིའི་སེམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་ཅི་ལྟར་བྱུང་བའི་བརྒྱུད་རིམ་ལ་ཟེར་བ་དང༌།
དེའང་ཕན་ཚུན་བརྟེན་རེས་དང་། སྐུལ་འདེད། སྔ་གཞུག་གི་འབྲེལ་བ་
ཡོད་པ་སོགས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་ཞིག་ལ་གོ་དགོས། དུས་རབས་བཅུ་དགུ་པའི་
དུས་དཀྱིལ་ནས་བཟུང་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་མཁས་དབང་རྣམས་ཀྱིས་སེམས་
ཁམས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་ལ་ཤེས་རྟོགས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་( Hi+ F )དང་། ཡིད་
འགྱུར་གྱི་ བརྒྱུད་ རིམ། ( !g& 1: E! ）འདུན་ པའི་ བརྒྱུད་ རིམ་ ( སྤྱི ; rt # )
བཅས་གསུམ་དུ་ཕྱེ་བ་དང་། དེ་གསུམ་ནི་ཕན་ཚུན་འབྲེལ་བ་ཡོད་ལ་མི་འདྲ་
སའང་ཡོད་པའི་སེམས་ཁམ་ས་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་ཞིག་ཡིན་པ་དང་། དེ་ལྟ་
བུའི་སེམས་ཁམས་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་གསུམ་གྱི་སྤྱི་མིང་དུ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
བརྒྱུད་རིམ་ཞེས་བརྗོད་པ་རེད། བོད་ཀྱི་ མདོ་རྒྱུད་བསྟན་བཅོས་རྣམས་སུ་
སེམས་ཀྱི་ སྣང་ཚུལ་དང་། འགུལ་སྐྱོད། བརྒྱུད་ རིམ་ སོགས་ ཧ་ ཅང་རྒྱས་
ཤིང་ཞིབ་པར་གསུངས་ཡོད་ལ། དེ་དག་གི་དགོངས་པ་ལས་དྲངས་ཏེ་དེང་
རབས་སེམས་ཁམས་ རིག་ པའི་ མཚོན་ཚུལ་་གྱི་རྣམ་ པའི་སྟེང་ནས་ གསལ་ཞིང་
འཚམ་པ་ཞིག་འགོད་བསམ་ན། ཨ་ཁུའི་ མ་ཐོ་ཚད་ རྟ་ལ་འབྲི་ དགོས་པའི་
དགོད་བྲོའི་གཏམ་ རྒྱུད་ཀྱི་རྗེས་སུ་རྐང་པ་འཇོག་པས། འདིར་དེང་རབས་
སེམས་ཁམས་ རིག་ པས་ ཕྱེ་ བའི་ རྩ་ བའི་བརྒྱུད་ རིམ་ གསུམ་ པོ་ (ཤེས་ རྟོགས།
ཡིད་འགྱུར། ཀུན་གཞི།) དེར་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་ངོས་འཛིན་ཅི་ལྟར་
མཛད་ཡོད་པ་མཛུབ་མོས་རི་སྟོན་ཙམ་བྱེད་པ་ལ།
1. ཤེས་རྟོགས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ།



༄༅། ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན་
61
སྤྱིར་དངོས་གཙོ་སྨྲ་བས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འབྱུང་ཁུངས་ནི་ཕྱི་དོན་(x@ )
ནམ་ཕྲ་རགས་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་ཏེ་ཤེས་རྟོགས་བྱེད་ཡུལ་མཐའ་དག་དང་། ཀླད་
པ་ནི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན་ཡིན་པ་ཙམ་ལས་ཕྱི་དོན་མེད་པར་སེམས་
ཁམས་སྐྱེ་མི་སྲིད་ཅིང་སེམས་ཉིད་ཕྱི་དོན་གྱི་ཚུར་སྣང་ཞིག་ཡིན་པར་བཤད་ཡོད།
བོད་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་རྣམས་སུའང་དེ་དང་མཐུན་པར་ངོས་འཛིན་གནང་ཡོད་
པ་སྟེ། “དམིགས་པ་མེད་པར་སེམས་མི་སྐྱེ།།”ཞེས་དང༌། “ཡུལ་རིག་པ་བློའི་
མཚན་ཉིད། བློས་རིག་པར་བྱ་ བ་ཡུལ་གྱི་མཚན་ཉིད”ཅེས་བློ་དང་སེམས་
དོན་གཅིག་སྟེ། “དེ་ཡང་བློ་དང་ཤེས་པ་དང་སེམས་དང་རིག་པ་ཞེས་བྱ་བ་
རྣམས་དོན་གཅིག་ལ”ཞེས་ཚད་མ་སྡེ་བདུན་གྱི་རྒྱུན་ཡིད་ཀྱི་མུན་སེལ་སོགས་
གཞུང་ལུགས་རྣམས་ལས་གསུངས་པ་དང༌། “ སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་དྭངས་མའི་
བདག་ཉིད་ཅན།།”ཞེས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནམ་ངོ་བོའང་འཁྲུལ་མེད་
དུ་བསྟན་ཡོད་པ་རེད།
དེང་རབས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཤེས་རྟོགས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ་ཞེས་པའི་
ཁོངས་སུ་ཚོར་སྣང་དང༌། ཚོར་ཤེས། དྲན་ཤེས། བསམ་གཞིག རྟོག་
འཆར་གྱི་བཀོད་པ་སོགས་འདུས་པ་དང་། དེ་དག་རེ་རེ་ལ་བོད་ལུགས་གསོ་
བ་རིག་པས་རང་གི་ གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་ལག་ སྟེང་ནས་ངོས་འཛིན་ནམ་ ཤེས་
རྟོགས་གནང་ཡོད་ལ། དེ་ཡང་ཚོར་སྣང་ལྟ་བུར་མཚོན་ན། རྒྱུད་ལས།
“བྱེ་བྲག་དབང་པོ་ལྔ་ཡིས་རོང་ཡུལ་འཛིན་རྣ”ཞེས་དང་།
“གཟུགས་འཛིན་མིག་དང་སྒྲ་འཛིན་ན།།
དྲི་འཛིན་སྣ་དང་རོ་འཛིན་ལྕེ།
རེག་འཛིན་ལུས་བཅས་སོ་སོའི་ཡུལ།།
འཛིན་པས་དབང་ལྔ་ཞེས་ཟེར་ཏེ། །
དཔེར་ན་མིག་གིས་གཟུགས་མ་གཏོགས།།



62
༄༅། ： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་པའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཐོས་སྣོམ་མྱོང་རེག་མི་དབང་ལྟར།།
རང་རང་ཡུལ་ལ་དབང་བྱེད་པས།།
དབང་ལྔ་ཞེས་སུ་བཤད་པ་ཡིན།” ཞེས་ཕྱི་དོན་རྣམས་དབང་
པོས་ཇི་ལྟར་འཛིན་ཞིང་ཚོར ་ གྱི་ཡོད་ པ་གཏན་ཚིགས་རང་བཞིན་གྱིས་གསལ་
བཤད་མཛད་ཡོད་པ་མ་ཟད། དབང་པོ་ལྔའི་ཚོར་སྣང་རེ་རེ་ལའང་ཕྲ་ཞིབ་
ཀྱི ས་ངོས་འཛིན་མཛད་ཡོད་དེ། དཔེར་ན་རོ་ཚོར་ལ་་དེང་དུས་སུ་མངར་བ་
དང༌། སྐྱུར་བ། ལན་ཚ་བ། ཁ་བ་བཅས་རིགས་ བཞི་མ་གཏོགས་དབྱེ་
ཐུབ་མེད་ཀྱང༌། བོད་ལུགས་སུ་རྒྱུད་ལས་
“རོ་ནི་མངར་སྐྱུར་ལན་ཚ་ཁ་ཚ་བསྐ།།
གོ་རིམ་བཞིན་དུ་འཚོ་བྱེད་སྟོབས་ཆེན་ཡིན།།
ངོ་བོ་ལྕེ་ལ་གསལ་བས་རོ་ཞེས་བྱ།།
དེ་ཡང་མངར་བའི་རོ་དེ་མྱངས་པའི་ཚེ་
ཁ་ལོ་ཆགས་ཤིང་ཞིམ་པས་སྲེད་པ་སྐྱེ།
སྐྱུར་བ་སོ་བརྩེ་བཞིན་སྡུད་ཁ་ཆུ་འཛག།
ལན་ཚ་རེག་ན་ཚ་ཞིང་མཆིལ་མ་འདུ།།
ཁ་བ་ཁ་ཡི་དྲི་སྦྱོངས་ཡི་ག་ལྡོག་
ཚ་བ་ཁ་ལྕེ་བསྲེག་ཅིང་མིག་ཆུ་འཛག།
བསྐ་བ་ལྕེ་རྐན་ལ་ཆགས་རྩུབ་སྙམ་བྱེད།”ཅེས་རོའི་ཚོར་བ་དུག་
དང་དྲུག་པོ་རེ་རེའི་རང་བཞིན་ནམ་ཚོར་སྣང་གསལ་པོར་བསྟན་པ་རེད། དེ་
ལྟར་དྲན་ཤེས་དང་བསམ་གཞིག་སོགས་ལའང་ངོས་འཛིན་དང་ནད་ཐོག་ལག་
ལེན་དུ་བེད་སྤྱོད་ཀྱི་རིན་ཐང་ཅི་འདྲ་ཡོད་པ་སོགས་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་གཞུང་
དུ་བསྟན་ཡོ་ད་མོད་ཡིག་ཚོགས་ལ་འཇིགས་ནས་འདིར་མ་སྤྲོས་སོ།།



༄༅། ། ལེའུ་བཞི་པ།
བོད་ལུགསྨད།མོ་རིག་གི་སེམས་ཁར་ས་བྱུང་རིམ་གྱི་ངོས་འཛིན།
(63
2. ཡིད་འགྱུར་གྱི་བརྒྱུད་རིམ།
གོང་གི་ལེའུ་གསུམ་པའི་ སྐབས་ བཤད་ ཟིན་ པའི་ སེམས་ བྱུང་ འདོད་ ཁྲོ་
གཏི་གསུམ་ནི་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གནད་དོན་ལ་
འགྲེལ་བའི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་ པའི་བརྗོད་བྱ་དང་ལྟ་བ་ཞིག་ཡིན་ལ། དེའི་
བརྗོད་དོན་གྱི་ནང་དུ་སྐབས་འདི ར་བཤད་པའི་ཡིད་འགྱུར་གྱི་བརྒྱུད་རིམ་ཚུད་
ཡོད། སེམས་ ཁམས་ རིག་ པ་ བ་ ཚོས་ ཉེ་ བའི་ དུས་ རབས་ ནས་ བཟུང་ ཡིད་
འགྱུར་ལ་དགའ་བ་དང༌། ཁྲོ་བ། སྐྱོ་བ། འཇིགས་པ་སྟེ་དབྱེ་བ་བཞིར་ཕྱེ་
བཞིན་ཡོད་ཅིང་། དེ་བཞི་ནི་མིའི་རིགས་ཀྱི་ཆེས་གཞི་རྩའ མ་གདོད་མའི་ཡིད་
འགྱུར་ཡིན་པར་གསུངས་བཞིན་ཡོད། སྒེག་པ་དང༌། བཞད་གད། སྙིང་
རྗེ། དྲག་ཤུལ་ དཔའ་བ། འཇིགས་རུང་། མི་སྡུག་པ། རྨད་བྱུང་སྟེ་
བོད་ཀྱི་ སྙན་ ངག་ལས་ གར་ གྱི་ ཉམས་བརྒྱད་བགྲང་ བཞིན་ ཡོད་ པའང་ ཡིད་
འགྱུར་གྱི་ཁོངས་སུ་འགྲོ་ལ། གང་ཡང་བསྡུས་ན་སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་ གཏི་
གསུམ་དུ་མ་འདུས་པའི་ཡིད་འགྱུར་ཞིག་མེད་པར་སེམས་
3. འདུན་པའི་བརྒྱུད་རིམ་
ir ir
འདིར་འདུན་པའི་བརྒྱུད་རིམ་ལ་ཀུན་གཞིའི་བརྒྱུད་རིམ་ཞེས་ཀྱང་བསྒྱུར་
ཡོད་པ་དང༌། ཀུན་གཞིའི་བརྒྱུད་རིམ་ཞེས་པ་སེམས་ཁམས་རིག་པས་བཤད་
པའི་“རྒྱུ $ 14 f''ཞེས་པ་དང་ནང་དོན་ཇི་མ་ཇི་བཞིན་ཡིན་པ་མི་ཤེས་མོད།
དེ་སྔ་དཔྱོད་ལྡན་འགའ་ རེ་ནས་འདི་ལྟར་བསྒྱུར་ཡོད་པས་ཁོ་བོས་དེ་སྔོན་དེ་
ལྟར་བཀོད་པ་ཡིན། དེ་ཡང་ཤེས་རྟོགས་བརྒྱུད་རིམ་གྱི་སྔོན་འགྲོའི་ཆ་རྐྱེན་
འོག་གཞི་ནས་འདུན་པའི་སྣང་ཚུལ་བྱུང་བཞིན་ཡོད་པ་དང༌། མི་ན་ཐ་མལ་
ir ir a



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དུ་གནས་ཞིང་ནད་འགོག་གི་ཀུན་སློང་བརྟན་པོ་སྐྱེ་བ་སོགས་ནད་ཐོག་སྐབས་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནུས་པ་ཐོན་རྒྱུ་དེ་འདུན་པའི་བརྒྱུད་རིམ་ལ་འབྲེལ་བ་ཆེ་བར་
དེང་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ལས་མང་དུ་གསུངས་ཡོད།
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ།
(1)《གསོ་རིག་ཚིག་མཛོད་གཡུ་ཐོག་དགོངས་རྒྱན》གྱི་p.647 སྟེང་གསལ།
གོང་གི་ཡིག་ཚང་གི་2.16 ཐོག་གསལ།
(གོང་མཚུངས་ཀྱི་p. 196 ན་གསལ།
(3《མི་ལུས་གྲུབ་ཚུལ་གྱི་གསང་བ་》ཞེས་པའི་p.15 ན་མཆིས་
($《ཡིད་སེམས་ཀྱི་གསང་བར་རྟོག་ཞིབ་གནས་པའི་དེང་རབས་ཀྱི་མི་》ཞེས་པའོ་p.
171སྟེང་གསལ། །
g:གོང་གི་མཆན་ཨང་1པའི་P. 383ན་གསལ།



ལེའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་
སེམས་ཁམས་རིག་པ།
“བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ”ཞེས་པའི་མིང་
འདི་གཟིགས་འཕྲལ་ཀློག་པ་པོ་ལ་ལའི་ཐུགས་ལ་དེ་འདྲ་ཞིག་ཨེ་ཡོད་སྙམ་པའི་
དོགས་ཚོམ་ཕྲན་བུ་རེ་འབྱུང་བར་ཡང་གདོན་མི་ཟ་མོད། གལ་ཏེ་དེང་གི་མི་
གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པར་རྒྱུས་མངའ་ཅུང་ཟད་ལྡན་ཞིང་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་
གི་གཞུང་ལ་ཐོས་བསམ་མྱོང་བའི་བློ་ལྡན་ཞིག་ཡིན་ཚེ་དེ་ལྟ་བུའི་དོགས་སྣང་ཡེ་
ནས་འཁྲུངས་མི་སྲིད་པ་མ་ཟད། མིང་འདི་ཉིད་སྤྱན་ལམ་དུ་སྣང་མ་ཐག་རྒྱུད་
ཀྱི་དགོངས་དོན་གང་ལ་དམིགས་ཞིང་བརྗོད་གཞི་གང་ཡིན་པ་འཕྲལ་དུ་ཐུགས་
ལ་གསལ་ལེར་འཆར་ངེས་ཡིན་པའི་གདེང་ཚོད་ང་ལ་མཆིས། བོད་ཀྱི་གསོ་
རིག་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་མཁན་རྒྱུ་རིགས་བློ་མཐུན་དང་ཕྱི་རྒྱལ་གི་མཁས་དབང་
རེ་ཟུང་གིས་འདིའི་ཐད་ལ་ངེས་ཤེས་དང་བློ་ཁ་ཕྱོགས་ནས་དཔྱོད་གླེང་རེ་མཛད་
ཡོད་པ་དང་། སླད་ཕྱིན་སློབ་གཞི་འདིར་ཆེད་དུ་གཏིང་ཟབ་ཀྱིས་ཞིབ་འཇུག་
བྱེད་རྒྱུར་དམིགས་ནས་ ཁོ་ བོས་ ༥ བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་ གི་མི་ གཤིས་ སེམས་
ཁམས་རིག་པ”ཞེས་དངོས་སུ་གསལ་ཁ་བཏོན་པ་ལགས་ལ། དེའི་བརྗོད་དོན་
དང་རྣམ་པ་སོགས་ཀྱི་ཐད་ནས་ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
གཞུང་དང་གཉིས་སུ་མེད་པར་གཟེངས་སུ་ཐོན་འདུག



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དང་པོ།
མི་གཤིས་ཞེས་པའི་གོ་དོན་སྤྱིར་བཤད་པ།
དེང་རབས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་གི་མི་གཤིས་( A# )ཞེས་པའི་ཐ་
སྙད་འདིའི་ཐོག་མའི་འབྱུང་ཁུངས་ནི་ལ་ཏིང་གི་ཡི་གེ་“Pcrscpna”ཞེས་པ་ཡིན་
པ་དང་། དེའི་གདོད་མའི་གོ་དོན་ནི་གདོང་འབག་ཅེས་པ་རེད། མི་གཤིས་
ནི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་གི་ཆེས་གལ་ཆེ་བའི་བརྗོད་དོན་ཞིག་ཡིན་ལ།
མི་གཤིས་ཀྱི་ གཞུང་ ལུགས་ དང༌ ་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ གསོ་ ཐབས་ གཉི་ ག་ སེམས་
ཁམས་རིག་པ་འི་ལོ་རྒྱུས་སྟེང་གི་ལམ་ཚད་རྡོ་རིང་ཞིག་ཏུ་ངོས་འཛིན་བྱེད་བཞིན་
པ་མ་ཟད། སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་མི་ཉུང་བ་ཞིག་གིས། མི་གཤིས་ཉིད་ས་
སྟེང་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཡོད་ཚད་ཀྱི་ཞིབ་འཇུག་གི་འགོ་འཛིན་སར་བརྩི་
བཞིན་ཡོད། འཛམ་གླིང་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དང་འབྲེལ་ཡོད་ཀྱི་གཞུང་
ལུགས་མང་པོ་ཞིག་ལ་རང་ཉིད་སྒེར་གྱི་མི་གཤིས་རིག་པ་ཡོད་ཅིང་། བོད་
ལུགས་གསོ་བ་རིག་པས་ཀྱང་འབྱུང་ལྔ་རིག་པའི་རྨང་གཞིའི་སྟེང་ནས་ས་མཐོའི་
ཁྱད་ཆོས་མངོན་པར་གསལ་བའི་རང་ཉིད་ཀྱི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
ཞིག་ལྷམ་མེར་བསྐྲུན་གནང་མཛད་ཡོད།
ལོ་ངོ་ཉིས་སྟོང་ལྷག་གི་སྔོན་ནས་བཟུང་ཕྱི་ནང་གསོ་རིག་མཁས་དབང་
དང་མཚན་ཉིད་རིག་པ་བ་རྣམས་ཀྱིས་མི་གཤིས་རིག་པ་འདྲ་མིན་ལྗགས་རྩོམ་
གནང་ཡོད། ཡིན་ཡང་མི་ གཤིས་ཀྱི་གནད་དོན་ལ་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
གླིང་དུ་དངོས་སུ་ཞིབ་དཔྱོད་བྱེད་པའི་ལས་ནི་ད་ལྟའི་དུས་རབས་འདིའི་འགོ་
ནས་བརྩམས་པ་ཡིན་ཞེས་སྨྲས་ཆོག སྤྱིར་མི་གཤིས་ནི་རྙོག་འཛིང་ཆེ་བའི་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་ཞིག་དང་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་གི་ཞིབ་བཤེར་
བྱེད་མི་བདེ་བའི་དཀའ་གནད་ཅིག་ཡིན་པས། སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་ཚོས་



༄༅། ་ལེའུ་ལྔ་པ!
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རི་བ།
67
ནུས་ཤུགས་ཡོད་རྒུ་རྩལ་སྤྲུགས་ཀྱིས་མཐའ་དཔྱོད་སྣ་ཚོགས་མཛད་ནའང་མིག་
སྔར་ད་དུང་ཆ་ཡོངས་སུ་ཚང་ཞིང་ཚན་རིག་གི་ རང་བཞིན་ལྡན་ལ་རྩོད་མེད་
ཐུན་མོང་ཐོག་ཁས་ལེན་པའི་མི་གཤིས་རིག་པ་ཞིག་བྱུང་མེད་པ་དང་མི་གཤིས་
ལ་རྣལ་ མའི་ མཚན་ཉིད་ ཅིག་ ཀྱང་ འཇོག་ ཐུབ་མེད། དེ་བས་ ཐོས་ དམན་
བདག་ལ་མཚོན་ནའང་སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་ གླིང་ནས་ ཐུན་མོང་གིས་ ཁས་
ལེན་པའི་མི་གཤིས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་ཅིག་འཇོག་རྒྱུའི་སྤོབས་པ་དང་བློ་གྲོས་ཡོངས་
སུ་དབེན་ པ་དང་། ཨ་ རིའི་དེང་རབས་ཀྱི་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་ མཁས་
དབང་གྲགས་ཅན་B. R ཧའི་ཀིན་ཧེན་($$63)གྱིས་“མི་གཤིས་ཀྱི་ཆེས་ཡང་
དག་པའི་འགྲེལ་བཤད་ནི་ཚད་ཐུབ་གཞུང་ལུགས་ཇི་སྙེད་ལས་བཤད་པའི་མི་
གཤིས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་མཐའ་དག་གཅིག་ཏུ་དྲིལ་བ་ཉིད་ཡིན”ཞེས་གསུངས་
པའི་ལྟ་བ་དེར་ངོས་རང་ཤིན་ཏུ་འཐད་ཅིང་། གལ་སྲིད་ངོས་ནས་མི་གཤིས་
ལ་མཚན་ཉིད་ཅིག་འགོད་དགོས་པའི་དབང་དུ་བཏང་ན་B. R ཧའི་ཀིན་ཧེན་
གྱི་སྐད་ཆ་དེ་གཡོར་བཟོ་བྱས་ནས་རང་ལུགས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་དུ་འཇོག་པར་ངེས
འོན་ཏེ་སྐབས་སུ་བབས་པ་ནི་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཡིན་
པ་ལས་ བདག་གི་མི་ གཤིས་ རིག་ པ་ མ་ཡིན་ སྟབས། ངོས་ཀྱིས་མི་གཤིས་ལ་
མཚན་ཉིད་འཇོག་པའི་དགོས་པ་ཆུང་ཞིང་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་
སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཉིད་ ཤེས་ རིག་གླིང་ཡོངས་ལ་ངོ་སྤྲོད་ཐུབ་པ་བྱེད་རྒྱུའི་
འདུན་པ་ནི་ཁོ་བོའི་སེམས་སུ་འཁོར་བའི་རྐང་དྲུག་གི་གཤོག་འགྱུར་ལགས། །
སྤྱིར་བཏང་མིའི་རིགས་མཐའ་དག་ལ་ཐུན་མོང་ རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་
རྒྱུད་ ལྡན་ ནའང་ ས་ གཞི་ རིལ་ མོ་ འདིའི་ སྟེང་ དུ་ གཤིས་ རྒྱུད་ རྦད་ དེ་ གཅིག་
མཚུངས་ཡིན་ པའི་ མི་ གཉིས་ གཏན་ ནས་ བཙལ་ མི་ རྙེད། དེའི་ ཕྱིར་ མིའི་
གཤིས་ཀ་ ལ་ མཐའ་ གཅིག་ དུ་ ཚད་ བཟུང༌ དང་ གཏན་ འཁེལ་ ཅི་ ཡང་ མེད།
འཛམ་གླིང་གི་མི་རིགས་ཡོད་ཚད་ལ་སོ་སོའི་རིག་གནས་དང་གོམས་སྲོལ་སོགས་



68
་ ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་འཁོར་ཡུག་མི་འདྲ་བ་རེ་ཡོད་པའི་དབང་གིས་གཤིས་ཀའང་ཁྱད་
པར་བ་རེ་གྲུབ་ཡོད་ངེས། དེ་ཡང་ཁྱོན་ཆེ་ས་ཞིག་ནས་བཤད་ན། དངོས་
གཟུགས་གང་གིས་མཛེས་པའི་སྤྲོ་སྣང་སྟེར་བ་དང་གཏམ་སྒྲ་ཅི་འདྲ་ཞིག་གིས་
བཞད་གད་སློང་ནུས་པ་སོགས་ཡོད་ཚད་སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས་(སྐབས་འདིར་
བཤད་པའི་རིག་གནས་ནི་རིག་གནས་བཅུ་སོགས་ཤེས་བྱའི་གནས་ལ་འབོད་
པའི་སྒྲ་ དོག་འཇུག་ གི་ སྒོ་ ནས་ བཞག་ པའི་ རིག་གནས་དེ་ཁོ་ན་མ་ཡིན་ པར།
སྒྲ་ཡངས་འཇུག་ སྟེ་ མིའི་ རིགས་ ཀྱི་ དངོས་པོའི་ལོངས་སྤྱོད་ དང་ བསམ་ པའི་
ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་སྤྱི་མིང་ལ་ཟེར་བ་ཡིན།）ཀྱིས་ཐག་གཅོད་བཞིན་ཡོད་ལ། ཐ་ན་
ཕོ་མོ་གཉིས་ཀར་སྐྱེས་ལུགས་མ་ཡིན་པའི་གཞན་པའི་ཁྱད་པར་མང་པོ་ཡོད་པ་
དེའང་རིག་གནས་ལ་རག་ལས་པ་ཞིག་རེད། དེ་ཡང་མི་རྣམས་ཀྱིས་རྒྱུན་དུ་བུ་
ཕོ་རྣམས་སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས་དང་མཐུན་པའི་སྐྱེས་པ་དང༌། བུ་མོ་རྣམས་
སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས་དང་མཐུན་པའི་སྐྱེས་མ་རུ་འགྱུར་བར་སྨོན་བཞིན་ཡོད
རང་རེའི་གངས་ཅན་པ་ལ་མཚོན་ན། སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ཀྱིས་སེམས་
ཁམས་འཕེལ་རིམ་དང་གཤིས་ཀའམ་རང་བཞིན་ལེགས་འགྲུབ་ཐད་དུ་ནུས་པ་
མི་ཉུང་ བ་ བཏོན་ ཡོད། གཞན་ མི་ གཤིས་ གྲུབ་ཚུལ་ གྱི་ ངོས་ནས་ཞུས་ན་
འདས་པའི་ ལོ་ རྒྱུས་ སྟེང་ འགལ་ བ་ ལྟག་ སྤྱོད་ ཀྱི་ ལྟ་ བ་ གཉིས་ བྱུང་ ཡོད་ དེ།
གཅིག་གིས་མི་གཤིས་འགྲུབ་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་རིགས་རྒྱུད་དམ་སྐྱེས་ཐོབ་ཀྱི་རང་
བཞིན་ནན་བཤད་བྱེད་པ་དང་། ཅིག་ཤོས་ཀྱིས་འཁོར་ཡུག་གམ་རྗེས་ཐོབ་ཀྱི་
རང་བཞིན་ནན་བཤད་བྱེད་པ་རེད། དེར་གཟུར་གནས་དག་གིས་ཞིབ་པར་
དཔྱད་ཚེ་གཉི་ག་ཕྱོགས་ལྷུང་ཅན་གྱི་ལྟ་བ་ཡིན་པ་འ ཕྲལ་དུ་རྟོགས་ཐུབ། མིག་
སྔར་སྤྱིར་བཏང་དུ་མི་གཤིས་ནི་རིགས་རྒྱུད་དང་འཁོར་ཡུག་གཉི་གའི་ཐུན་མོང་
གི་འབྲས་བུ་ཡིན་པར་ངོས་བཟུང་བྱེད་བཞིན་ཡོད་ལ། དེ་ཡང་རིགས་རྒྱུད་ནི་
མི་གཤིས་ཀྱི་རང་བཞིན་གྱི་སྔོན་འགྲོའི་ཆ་རྐྱེན་དང༌། རྨང་གཞི་དེའི་སྟེང་དུ་



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ། 69
འཁོར་ཡུག་གི་རྒྱུ་རྐྱེན་གྱིས་མི་གཤིས་དངོས་སུ་འགྲུབ་པ་ལ་བྱེད་ནུས་གལ་ཆེན་
ཐོན་བཞིན་ཡོད།
མཚན་ཉིད་རིག་པ་དང་། གཏན་ཚིགས་རིག་པ། རྩོམ་རིག་སོགས་
ཕྱོགས་གང་ཐད་ནས་བཤད་ནའང་མི་གཤིས་ཞེས་པའི་གོ་དོན་འགྲེལ་དཀའ་བ་
ཞིག་ཡིན་ ཚོད་ འདུག་ ཅིང་། ནུབ་ ཕྱོགས་ ཤེས་ རིག་ གླིང་ གི་ མཁས་ དབང་
རྣམས་ཀྱིས་གནད་དོན་འདི་ལ་ཞིབ་འཇུག་གང་མང་མཛད་པ་བརྒྱུད་མི་གཤིས་
སྨྲ་བའི་གྲུབ་མཐའ་འམ་རིང་ལུགས་ཀྱང་མང་པོ་ཞིག་བྱུང་ཡོད་པ་དང་། བོད་
དུའང་བཀའ་བསྟན་དང་དྲན་དབང་གོང་མའི་གཞུང་ལུགས་རྣམས་ལས་མི་
དཔྱད་སོགས་ དང༌ འབྲེལ་ བའི་ མི་ གཤིས་ཀྱི་ སྐོར་ སྣ་ ཚོགས་ བསྟན་ ཡོད་ ལ།
འདིར་དཔེ་མཚོན་ཙམ་ཞིག་བཀོད་ན། ཉེ་དུས་ཀྱི་བསམ་བློ་བ་ཆེན་པོ་དགེ་
འདུན་ཆོས་འཕེལ་གྱིས། །
“ཕོ་ལ་མི་འདྲའི་རིགས་ནི་མང་ན་ཡང་།།
རི་བོང་རིགས་དང་རི་དྭགས་ཁ་ཤའི་རིགས།།
ཁྱུ་མཆོག་གླིང་གི་རིགས་དང་རྟ་ཡི་རིགས།།
རྣམ་པ་བཞི་བོ་འདི་ལ་མ་འདུས་མེད།”ཅེས་དང།
“མོ་ལ་མི་འདྲའི་རིགས་ནི་མང་ན་ཡང་།།
པདྨ་ཅན་གྱི་རིགས་དང་རི་མོ་ཅན།།
དུང་ཅན་མ་དང་གླང་ཆེན་མ་ཡི་རིགས།
རྣམ་པ་བཞི་བོ་འདི་ལ་མ་འདུས་མེད།།”
ཅེས་འཇིག་རྟེན་གྱི་མིའི་རིགས་ཐམས་ཅད་ཕོ་མོ་གཉིས་སུ་འདུས་པ་དེའི་
སྟེང་ ནས། གཟུགས་ དབྱིབས་ དང༌། ཁམས་ དབང༌། ངང་ རྒྱུད།
བསམ་པའི་བྱེ་བྲག ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི་འདོད་པ་སོགས་འཁོར་བའི་འཚོ་བ་དངོས་
ལ་གཞིགས་ ནས་ མི་ གཤིས་ ཀྱི་ རྩ་ བའི་ དབྱེ་ བ་ རེ་ རི་ ནས་ བཞིར་ ཕྱེ་ པ་ རེད།



7()
༄༅། ་ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་ང་།
བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པས་གསོ་རིག་རང་གི་རྩ་དོན་ལས་འཕྲོས་ཏེ་མི་གཤིས་
ལ་ཤེས་རྟོགས་དང་དབྱེ་བ་མཛད་ཡོད།
གཉིས་པ།
མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ།
མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་ཞེས་པ་ནི་གང་ཞིག་ཐུན་མོང་དུ་ སྣང་པའི་རིགས་
གཅིག་པའི་གཤིས་ཀའི་ཁྱད་རྟགས་ལ་སྤྱི་བསྡོམས་བྱས་པ་ཞིག་རེད། ཚན་
རིག་གང་ཞིག་ཡིན་ཡང་ཞིབ་ཆ་འབྱུང་ བའི་ སླད་ དུ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་ལ་་
རིགས་སམ་དབྱེ་བ་ཕྱེ་དགོས་ཤིང་། གཤིས་ཀ་ཞེས་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་སྣང་
ཚུལ་འདིའི་རྙོག་འཛིང་རང་བཞིན་གྱིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་ཚོས་བཞེད་
ཚུལ་མི་མཐུན་པའི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་སྣ་ཚོགས་མཛད་ཡོད་པ་དང༌། བོད་
ཀྱི་གསོ་རིག་གི་ གཞུང་ དུ་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་རྣམ་པ་བདུན་ དུ་ གསུངས་ཡོད
དེ་ལ་འདིར་ཁོ་བོས་གཞུང་གི་དབྱེ་བ་དངོས་ སུ་ འགོད་པ་དང་ མཐའ་དཔྱོད་
གཏོང་བ་སྟེ་ས་བཅད་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་བཤད་པར་འདོད་པ་ལ། །
1.དབྱེ་བ་དངོས་བསྟན་པ།
དེ་ལ་རྒྱུད་ལས། “རང་བཞིན་རྐྱང་པ་ལྡན་དང་འདུས་པ་བདུན།།
ཞེས་གསུངས་པ་ལས། །
(1)རླུང་གི་རང་བཞིན་གྱི་མི་ནི།
“དེ་ལ་རླུང་གིས་བསྐྱེད་པའི་མི་རྣམས་ནི
དབྱིབས་སྒུར་ཤ་སྐེམ་མདོག་སྔོ་སྨྲ་བ་མང་།།
གྲང་ལྷགས་མི་བཟོད་འགྲོ་ཚེ་སྒྲ་དང་བཅས།།



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
71
ནོར་ཆུང་ཚེ་ཐུང་གཉིད་སྲུབ་ལུས་བོངས་ཆུང་།།
ཀླུ་དང་དགོད་དང་འཐབ་མོ་མདའ་ལ་དགའ།།
མངར་སྐྱུར་ཁ་ཚའི་(ལན་ཚྭའི)རོ་ལ་སྲེད་པ་སྟེ།།
བྱ་རྒོད་ཁཱ་ཝའི་མཚན་ཉིད་ལྡན་པ་ཡིན།།”ཞེས་གསུངས་པའོ།།
(2)མཁྲིས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་མི་ནི་
'“མཁྲིས་པའི་རང་བཞིན་སྐོམ་དད་བཀྲེས་ཤས་ཆེ།།
སྐུ་ལུས་མདོག་སེར་བློ་རྣོ་ང་རྒྱལ་ཆེ།
རྡུལ་ཆེ་དྲི་ང་ཚེ་ནོར་ལུས་བོངས་འ བྲིང་།།
མངར་ཁ་བསྐ་བསིལ་ཟས་ལ་སྲེད་པ་སྟེ།། །
སྟག་སྦེ་གནོད་སྦྱིན་མཚན་ཉིད་ལྡན་པ་ཡིན།།''
ཞེས་བསྟན་པའོ།།
(3)བད་ཀན་གྱི་རང་བཞིན་ནི།
“བད་ཀན་རང་བཞིན་ཅན་ནི་ལུས་བསིལ་ཞིང་།།
རུས་ཚིགས་མི་མངོན་ཤ་རྒྱས་ཁ་དོག་དཀར།།
དབྱིབས་དགྱི་བཀྲེས་སྐོམ་ཉོན་མོངས་ཐན་པ་བཟོད།།
ལུས་ཚོ་ཚེ་རིང་ནོར་མང་གཉིད་མཐུག་ཅིང་།།
ཞེ་སྡང་འདམ་རིང་རང་བཞིན་ངང་རྒྱུད་བཟང་།།
ཚ་སྐྱུར་བསྐ་རྩུབ་ཟས་ལ་སྲེད་པ་སྟེ།།
སེང་གེ་ཁྱུ་མཆོག་མཚན་ཉིད་ལྡན་པ་ཡིན།"
ཞེས་གསུངས་ལ། ལྡན་འདུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་རྒྱུད་
ལས། “ ལྡན་དང་འདུས་ པ་འ དེས་ལས་ ཤེས་ པར་ བྱ།།” ཞེས་ཉེས་གསུམ་གྱི་
མཚན་ཉིད་རྣམས་ཕན་ཚུན་འདྲེས་པ་ལས་ ཤེས་དགོས་པར་ཞལ་འཕངས་ནས་
ལྡན་འདུས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་དངོས་སུ་མ་བསྟན་པ་དང༌། དེ་བཞིན་དུས་ཕྱིས་ཀྱི་



༄༅། ། བོད་ལུགས་ལ་སོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རྒྱུད་འགྲེལ་གསར་རྙིང་དང༌། གསོ་རིག་མཁས་དབང་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ལྡན་
འདུས་རང་བཞིན་གྱི་མཚན་ཉིད་ཅིག་དངོས་སུ་གསུངས་མེད་པས། འདིར་
བདག་གིས་རིག་པའི་ནུས་ཚོད་ཀྱིས་ཇི་སྐད་བཤད་པའི་ཉེས་གསུམ་གྱི་མཚན་
ཉིད་དེ་རྣམས་ལས་ལྡན་འདུས་རང་བཞིན་གྱི་དབྱེ་བ་མ་སྟོངས་ཙམ་ཞིག་སྡུད་
འགོད་བྱེད་པ་ལ།
(4)རླུང་མཁྲིས་གཉིས་ལྡན་རང་བཞིན་གྱི་མི་ནི།
“རླུང་མཁྲིས་རང་བཞིན་སྐུ་ལུས་མདོག་སྔོ་སེར། །
བློ་རྣོ་ཤེས་པ་ཡང་ལ་སྒྱུ་རྩལ་མཁས།།
དགའ་ཁྲོ་ངེས་མེད་ལུས་བོངས་འབྲིང་བའི་ཆུང་།།
མངར་ཁ་བསིལ་བཅུད་ཟས་ལ་སྲེད་པ་སྟེ། །
དབང་ཐང་ལ་སོགས་དགེ་མཚན་ཅུང་ཟད་ཆུང་།།”ཞེས་པའོ།།
(5)བད་རླུང་གཉིས་ལྡན་རང་བཞིན་གྱི་མི་ནི།
“བད་རླུང་རང་བཞིན་ལུས་མདོག་སྔོ་ལ་སྐྱ།
ལུས་སེམས་བསིལ་ལ་རང་བཞིན་ངང་རྒྱུད་འཇམ།
གྲོགས་ལ་དགའ་ཞིང་ལུས་བོངས་འབྲིང་བའི་འབྲིང་།
མངར་སྐྱུར་དྲོ་བཅུད་ཟས་ལ་སྲེད་པ་སྟེ།།
དབང་ཐང་ལ་སོགས་དགེ་མཚན་ཅུང་ཟད་སྙོམས”ཞེས་པའོ།
(6)བད་མཁྲིས་གཉིས་ལྡན་རང་བཞིན་གྱི་མི་ནི།
“བད་མཁྲིས་རང་བཞིན་ཁ་དོག་དཀར་ལ་སེར། །
བློ་དང་ཤེས་རབ་རྩལ་སྟོབས་སྤོབས་ཉམས་ལྡན།
ངང་རིང་གསོག་ཆུང་ལུས་བོངས་འབྲིང་བའི་ཆེ།།
ཁ་སྒྱུ ར་བསིལ་ཡང་ཟས་ལ་སྲེད་པ་སྟེ།
དབང་ཐང་ལ་སོགས་དགེ་མཚན་ཅུང་ཟད་ཆེ།།



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
73
”ཞེས་པའོ།།
(7)འདུས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་མི་ནི།
“འདུས་པའི་རང་བཞིན་གཟུགས་མཛེས་སྨྲ་བརྗོད་མཁས།།
ཁོ་ལག་རྫོགས་ཤིང་ལུས་བོངས་ཆེ་ཆུང་འཚམ།
ཀུན་དང་མཐུན་ལ་ནད་དཀོན་ཤེས་རབ་འབར།།
རོ་དྲུག་ནུས་བརྒྱད་ཟས་ལ་ཁྱད་མེད་དེ།།
དབང་ཐང་ལ་སོགས་དགེ་མཚན་དཔག་མེད་ལྡན”ཞེས་པའོ།།
འདུས་པའི་ རང་བཞིན་ མཆོག་ ཏུ་ གྱུར་ བའི་ ཡོན་ ཏན་ དང་ ལྡན་ པར་
བསྟན་པ་འདི། གོང་དུ་བད་ཀན་ གྱི་རང་བཞིན་མཆོག་ ཏུ་ བཤད་པ་དང་
འགལ་ལོ་ཞེ་ན། དེ་ནི་རྐྱང་བ་གསུམ་གྱི་དབང་དུ་བྱས་པ་ཡིན་ལ། རང་
བཞིན་བདུན་གའི་དབང་དུ་བྱས་ན་འདུས་པའི་ རང་བཞིན་མཆོག་ཡིན་ཞིང་།
དེ་ནས་བད་མཁྲིས་གཉིས་ལྡན་དང༌། བད་རླུང་གཉིས་ལྡན། རླུང་མཁྲིས་
གཉིས་ལྡན བད་ཀན་སྐྱོང་བ། མཁྲིས་པ་རྐྱང་བ་ རླུང་རྐྱང་བ་བཅས་
རིམ་པ་བཞིན་དུ་དམན་པ་སྟེ།
དེ་ཡང་རྒྱུད་ལས།
“རླུང་ཆུང་མཁྲིས་པ་འབྲིང་ལ་བད་ཀན་ཆེ།
འདུས་ པ་ མཆོག་ ཡིན་ ལྡན་ གསུམ་ བར་ མར་ འགྱུར” ཞེས་
གསུངས་པའོ།།
གཞན་ཡང་རང་བཞིན་བདུན་གྱི་སྟོབས་ལས་ཐ་མལ་རྟེན་གྱི་རྩ་རྒྱུད་རྣམ་
གསུམ་དང་། མགོ་དབྱིབས་མི་འདྲ་བ་བདུན། ཀླད་པ་མི་འདྲ་བ་བདུན།
རུས་མདོག་མི་འདྲ་བ་གསུམ། ཕོ་བའི་མེ་དྲོད་མི་འདྲ་བ་བཞི། ལྟོ་བ་སྲ་སྙི་
བར་གསུམ་ བཅས་ སེམས་ ཁམས་ མ་ ཡིན་ པའི་ ཁམས་ དབང་ དང་ སྐྱེ་ ལུགས་
སོགས་ཀྱི་ཐད་དུ་རྣམ་པ་མི་འདྲ་བ་འབྱུང་བཞིན་ཡོད་པར་གསུངས་ཡོད་ལ།



74
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དེ་ལས་ཀླད་པ་མི་འདྲ་བ་བདུན་དུ་བསྟན་པ་ནི་འདུ་བའི་རང་བཞིན་ཤས་ཆེ་
ཆུང་འབའ་ཞིག་ལས་ཐོབ་པའི་དབྱེ་བའམ་མཇུག་བསྡོམས་ཤིག་མ་ཡིན་པར།
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་སྨན་བཅོས་འཕེལ་རྒྱས་ཕྱིན་པའི་དུས་སྐབས་ནང་གཤག་ལས་
ཞིབ་འཇུག་མཛད་པ་ལས་དངོས་སུ་ཤེས་རྟོགས་དང་བདེན་དཔང་བྱས་པ་ཞིག་
ཀྱང་ཡིན་ང་ར་སྙམ་མོ།།
2. མཐའ་དཔྱོད་གཏོང་བ།
བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པས་བོད་གསོ་རིག་རང་གི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་
རིགས་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་མིའི་རང་བཞིན་རྣམ་པ་བདུན་དུ་གསུངས་པ་དང༌།
དེ་ལྟར་རྣམ་པར་དབྱེ་བའི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྩ་བའི་གཞི་འཛིན་ས་ནི་
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་ཡིན་ལ། དེར་འབྱུང་ལྔའི་རང་བཞིན་གྱི་རྗེས་སུ་མཐུན་པའི་
སེམས་ཁམས་ ཀྱི་ གྲུབ་ ཆ་ སེམས་ བྱུང་ འདོད་ ཁྲོ་ གཏི་ གསུམ་ གྱིས་ བྱེད་ ནུས་
འགངས་ཆེན་ ཐོན་ ཡོད་ པའང༌ སྨོས་ མ་ འཚལ། མ་ གཞི་ བོད་ ཀྱི་ གསོ་ རིག་
གཞུང་ལས་བཤད་པའི་མིའི་རང་བཞིན་བདུན་པོ་དེ་བསམ་པའི་བྱེ་བྲག་འབའ་
ཞིག་བརྗོད་པ་མ་ཡིན་ཡང་། གང་ལྟར་རྣམ་པའ མོ་རང་བཞིན་མི་འདྲ་བའི་མི་
གཤིས་རྣམ་པ་བདུན་དང་མི་གཤིས་རིག་པ་ཞིག་ངང་གིས་གྲུབ་ཡོད་པ་ལ་སུ་
ཞིག་གིས་སྟོན་ནུས།
དེ་ཡང་ ལུས་ སེམས་ ཀྱི་ རང་ བཞིན་ མི་ འདྲ་ བར་ འགྱུར་ བའི་ ཚུལ་ ནི།
རྒྱུད་ལས།
“ཁུ་ཁྲག་མངལ་གནས་ཟས་དང་སྤྱོད་ལམ་གྱིས།།
ཉེས་པ་ལྷག་གྱུར་རང་བཞིན་བདུན་དུ་འགྱུར།།
ཞེས་གསུངས་པ་དང་། དེར་ང་ཚོས་ཅུང་ཙམ་དཔྱད་ཚེ། བོད་ལུགས་གསོ་



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ་
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ཚེ་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ༑
75
རིག་གིས་མི་གཤིས་གྲུབ་ཚུལ་གྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་གཙོ་བོ་སྐྱེས་ཐོབ་རང་བཞིན་ཡིན་པར་
བསྟན་ཡོད་པ་རྟོགས་སླའོ། འོན་ཀྱང་། དེ་ནི་མི་གཤིས་གང་ཞིག་ཏུ་འགྱུར་
བའི་སྔོན་འགྲོའི་ཆ་རྐྱེན་ཡིན་པར་བསྟན་པ་ལས། མཐའ་གཅིག་ཏུ་ངེས་ཅན་
ནམ་གཏན་འཁེལ་དུ་གསུངས་པ་ཞིག་མ་ཡིན་པར་འདོད་ཅིང་། གལ་སྲིད་དེ་
ལྟར་གཏན་འཁེལ་ཡིན་ཚེ་རྒྱུད་དང་རྒྱུད་འགྲེལ་རྣམས་སུ་སྤྱི་ཚོགས་འཁོར་ཡུག་
དང་མི་ཆོས་སློབ་གསོ་སོགས་གསུངས་ཡོད་པ་འགལ་ལ། གཞན་དུ་ན་ཁུ་ཁྲག་
ལ་ཉེས་པའི་ ཤས་ཆེ་ཆུང་ དབང་ གིས་ རང་ བཞིན་བདུན་དུ་འགྱུར་བའི་ཚུལ་
གསུངས་པ་དེ་ནི། བསམ་པའི་བྱེ་བྲག་གམ་མི་གཤིས་གཅིག་པུའི་འགྱུར་ཚུལ་
བཤད་པའི་སྐབས་མ་ཡིན་པར་ཁམས་དབང་གཟུགས་དབྱིབས་སོགས་གཟུགས་
གཞི་རིག་པ་( {k JE ) དང་འདྲེས་ནས་གསུངས་པ་ཡིན་པ་ང་ཚོས་མཁྱེན་
དགོས། དེ་བས་མི་གཤིས་དང་ཁམས་དབང་སོགས་ཀྱི་སྤྱིའི་འགྱུར་ཚུལ་ལམ་
ལྷག་ཏུ་གཟུགས་དབྱིབས་ཀྱི་འགྱུར་ཚུལ་ནི་གཙོ་བོ་ཁུ་ཁྲག་ལ་ཉེས་པའི་ཤས་ཆེ་
ཆུང་ངམ་ སྐྱེས་ ཐོབ་ རང་ བཞིན་ ལ་ རག་ ལས་ པ་ ཞིག་ ཡིན་ པར་ སེམས་ སོ།
གཞན་གསོ་རིག་གི་དམིགས་ཡུལ་ནི་ཚེ་བསྲིང་བ་ཁོ་ན་ཡིན་པས། ལུས་སེམས་
ཀྱི་རང་བཞིན་ལ་དབྱེ་བ་དེ་ལྟར་མཛད་ཡོད་པའང་ནད་འགོག་ལུས་གསོ་དང་
ཉེས་གསུམ་ནད་ཀྱི་གཏད་ ཕྱོགས་ སོགས་སྨན་བཅོས་ལག་ལེན་ཐད་དགོངས་
ཡོད་ངེས་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་གཞི་རྩའི་ལྟ་བ་ནི་ནད་རིགས་མཐའ་
དག་འདུ་བ་མ་སྙོམས་པ་འཕེལ་ཟད་འཁྲུགས་གསུམ་དུ་གྱུར་པ་ལས་བྱུང་བར་
ངོས་འཛིན་པ་དེ་ཡིན་ཞིང་། དེ་ལྟར་རྐྱང་བ་ལྡན་འདུས་ནད་དུ་འཕེལ་ཟད་
འཁྲུགས་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་འགྱུར་བའི་གོ་རིམ་ནང་ཐ་མལ་མིའི་རང་བཞིན་མི་
འདྲ་བ་རྣམ་པ་བདུན་དང་ཕན་ཚུན་ལྟོས་བཅས་ཀྱི་འབྲེལ་བ་ཡོད་ལ། ནད་
པའི་རང་ བཞིན་ གང་ ཡིན་ མ་ ཤེས་ པར་ནད་རྟགས་སྨན་བཅོས་ ཀྱང་བགྱིད་
དཀའ་བ་ བཅས། མདོར་ན། སེམས་ ཁམས་ རིག་ པ་ བ་ མང་ ཆེ་ བའི་ མི་



76
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གཤིས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་ཉིད་ནད་རིགས་གསོ་བའི་ལག་ལེན་ལས་བྱུང་བ་ཉག་
ཅིག་ཡིན་པ་དེ་བཞིན་དུ། བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པས་རང་བཞིན་རྣམ་པ་
བདུན་དུ་ཕྱེ་པ་དེའང་བོད་གསོ་རིག་རང་གི་ནད་ཐོག་ལག་ལེན་དངོས་ལས་བྱུང་
བའི་རིག་ལམ་་ཁྱད་མཚར་ཞིག་དང་ནད་ཐོག་གི་རིན་ཐང་འགངས་ཆེན་ལྡན་
པའི་དངོས་གཙོའི་ལྟ་བ་ཞིག་རེད།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་དེ་ནང་དོན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་
ཤིང་སྙིང་ བསྡུས་ དང་ གཏན་ཚིགས་ རང་ བཞིན་ཆེས་ ཆེར་ ལྡན་ པ་ ཞིག་ རེད།
འཛམ་གླིང་དུ་མི་གཤིས་རིག་པའི་རྣམ་གྲངས་ཤིན་ ཏུ་མང་མོད། དེ་མཐའ་
དག་མདོར་བསྡུས་ན་སེམས་ཁམས་རྨང་གཞིར་འཛིན་པ་དང་། སྐྱེ་ལུགས་
རྨང་གཞིར་འཛིན་པ། དེ་གཉིས་མཉམ་དུ་བསྒྲིལ་ནས་རྨང་གཞིར་འཛིན་པ་
བཅས་རིགས་ཆེན་པོ་གསུམ་དུ་འདུས། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ གིས་ཕྱི་མ་དེ་
རྨང་གཞིར་བཟུང་བ་ཡིན་པར་འདོད་དེ། མའི་མངལ་དུ་བུ་ཆགས་པའི་རྒྱུ་ནི་
ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་དང་། དེ་གསུམ་པོར་ཤིན་ཏུ་ཕྲ་བའི་འབྱུང་བ་ལྔའི་ཆོ་
ཤས་འ དུས་ ཚུལ་ གོང་ དུ་ ལེའུ་ གསུམ་ པའི་ སྐབས་ སྨོས་ ཟིན་ པ་ དེ་ ལྟར་ དང་།
དེས་ན་འབྱུང་བའམ་ཞེས་ པའི་ ཤས་ཆེ་ཆུང་ལས་ རང་བཞིན་བདུན་དུ་འགྱུར་
ཚུལ་བཤད་པའི་འབྱུང་བ་ནི་ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་ལ་ཁྱབ་པའི་ཉེས་པའམ་
ལཱ བྱུང་བ་ཡིན་པས། ཁུ་ཁྲག་ལ་ཁྱབ་པའི་འབྱུང་བའི་ ཆ་དང་སེམས་ལ་ཁྱབ་
པའི་འབྱུང་བའི་ཆ་སྟེ་ལུས་སེམས་གཉིས་ཀར་འབྱུང་བའི་ཆ་འདུས་ཚུལ་དེ་ལས་
སྐྱེ་ལུགས་དང་ སེམས་ཁམས་གཉིས་ཆབས་ཅིག་ ཏུ་ རྨང་གཞིར་བཟུང་ཡོད་པ་
རྟོགས་ཐུབ་བོ། འོན་ཏེ། རང་བཞིན་བདུན་གྱི་འགྱུར་ཚུལ་བཤད་སྐབས་
ཡིད་སེམས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་ཞིག་དངོས་སུ་བསྟན་མེད་པས་མི་འཐད་དོ་ཞེ་ན། སྐྱོན་
མེད་དེ། ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་མ་ཚོགས་པར་མངལ་ཆགས་པའི་རྒྱུར་གཏན་
ནས་མི་སྲིད་པ་ཆགས་ཚུལ་གྱི་ལེའུ་ནང་གསུངས་ཟིན་པས་སྐབས་འདིར་སེམས་



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ
77
ཉིད་ཤུགས་ལས་གོ་དགོས་པར་དགོངས་པ་རེད་སྙམ། དེ་མིན་ང་ཚོས་དབྱེ་བ་
ཕྱེ་ཟིན་པའི་རང་བཞིན་བདུན་གྱི་སྟེང་ནས་བསམ་ན། དབྱིབས་སྒུར་ཤ་སྐེམ་
མདོག་སྔོ་ལུས་བོངས་ཆུང་བ་སོགས་གཟུགས་གཞིའི་ཁྱད་ཆོས་དང་སྨྲ་མང་ཅོལ་
ཆུང་གླུ་དང་གར་ལ་དགའ་བ་སོགས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ཁྱད་རྟགས་ཏེ་ལུས་སེམས་
ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་དེ་རྣམས་མི་གཅིག་གི་སྟེང་ དུ་སྣང་བ་ནི། ཕྱིའི་འབྱུང་བ་རླུང་
དང་མཚུངས་བའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་འདོད་ཆགས་དང་། ལུས་ཁམས་
ཀྱི་གྲུབ་ཆ་རླུང་གི་རང་བཞིན་གཉི་གའི་ཐུན་མོང་གི་འབྲས་བུ་ཡིན་ལ། མི་
གང་ལ་སྣང་བའི་འདོད་ཆགས་དང་རླུང་གི་ཆ་དེ་གཉིས་དང་ཐོག་མའི་མངལ་དུ་
ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་གྱི་ངོ་བོར་གནས་ཡོད་ངེས་ཤིང་། རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་མའི་དབང་
གིས་རླུང་གི་རང་བཞིན་གྱི་ཤས་གཞན་ལས་ལྷག་པར་གྱུར་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་
གཉི་ག་གཅིག་ཏུ་འཚོགས་ཤིང་གཞི་ནས་ལུས་སེམས་ཀྱི་ཁྱད་རྟགས་རླུང་གི་རང་
བཞིན་དེ་རྣམས་བྱུང་པ་ཞིག་མ་ཡིན་ནམ། །
གཞན་ཡང་མི་ཞིག་ལ་མཚོན་ན་སྐབས་འགར་རླུང་གི་རང་བཞིན་ གྱི་
གཤིས་ཀ་མངོན་པ་དང༌། མཚམས་རེར་མཁྲིས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་
སྟོན་པ་བཅས་སྲིད་མོད། མི་ཚེ་གང་བོའི་ངོས་ནས་བལྟས་ན་གང་ལྟར་རང་
བཞིན་གཅིག་གི་ཤུགས་ཆེ་ངེས་ཡིན། དེ་ནི་དཔེར་ན་མི་གཅིག་དུས་མཉམ་དུ་
བགྲོད་ལམ་གཉིས་སྟེང་དུ་བསྐྱོད་མི་ཐུབ་པ་བཞིན་ནོ།། མི་ཞིག་སྤྱིར་བཏང་དུ་
ཡང་ན་རྐྱང་ བའི་རང་བཞིན་ གསུམ་ལས་གཅིག་ལ་ གཏོགས་དགོས་པ་དང་།
དེ་མིན་ན་ ལྡན་ པའི་ རང་བཞིན་ གསུམ་ལས་ གཅིག་ལ་གཏོགས་ དགོས་ པ་ སྟེ།
ཉེས་གསུམ་རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་མི་གཅིག་སྟེང་དུ་གཏན་ནས་ཆ་མཉམ་ཡོང་
རྒྱུ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཁག་པོ་རེད། གལ་སྲིད་དེ་འདྲ་བྱུང་ཚེ་དེ་ནི་འདུས་པའི་རང་
བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་ཡིན་ངེས་ལ། ཁོ་བོས་བསམ་ན་རྐྱང་བའི་རང་བཞིན་དང་
ལྟག་ཏུ་འདུས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་ཧ་ཅང་དཀོན་ཞིང་། དེ་ཡང་ལྡན་



78
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
པའི་རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་མང་བར་འདོད།
ང་ཚོས་རང་བཞིན་རྐྱང་བ་དང་རྟེན་ཕོ་མོའི་དབང་དུ་བཤད་ན་ བུད་
མེད་མང་ཆེ་བ་རླུང་གི་རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་དང་སྐྱེས་པ་མང་ཆེ་བ་མཁྲིས་
པའི་རང་བཞིན་གྱི་གཤིས་ཀ་ཡིན་པར་བསམ། ལར་ཐ་མལ་རྟེན་གྱི་རྩ་རྒྱུད་ལ་
སོགས་པའི་སྐྱེ་ལུགས་ཐད་དུ་རླུང་ཕོ་དང་མཁྲིས་པ་མོ་རུ་སྦྱར་ནས་གསུངས་ཡོད་
མོད། སྐབས་འདིར་གཤིས་ཀ་ཁོ་ནའི་སྟེང་ནས་བལྟས་ཚེ་རླུང་མོ་དང་མཁྲིས་
པ་ཕོ་སྟེ་གོ་ལྡོག་ཡིན་པ་ལྟར་སྣང་བས་དོན་དངོས་དང་མཐུན་མིན་སླད་དཔྱོད་
ལྡན་དག་ གིས་ ཐུགས་ གཞིགས་འཚལ། མི་ གཤིས་ ཀྱི་ དབྱེ་ བ་ མི་ འདྲ་ བར་
བསྟན་པ་དེ་ཉིད་སྤྱི་ཚོགས་སློབ་གསོ་སོགས་འཚོ་བ་དངོས་ཀྱི་ཁྲོད་དུའང་དོན་
སྙིང་ལྡན་ཏེ། སློབ་ཕྲུག་རྣམས་ལ་མཚོན་ན་མི་གཤིས་མི་འདྲ་བར་གཞིགས་
ནས་སློབ་གསོའི་ཐབས་ལམ་སྤྱད་ཚེ་འབྲས་བུ་སྨིན་སླ་ཞིང༌། ལས་རིགས་ཀྱི་
དབང་དུ་བྱས་ནའང་གཤིས་ཀར་བསམ་བློ་གཏོང་རྒྱུ་གལ་ཆེ་བ་སྟེ། རླུང་གི་
གཤིས་ཀ་མངོན་གསལ་ལྡན་པའི་མི་ཞིག་ལ་ཞིབ་འཇུག་གི་ལས་ཀ་བྱེད་དུ་འཇུག་
པ་དང༌། ཡང་ན་བད་ཀན་གྱི་གཤིས་ཀ་མངོན་ པར་གསལ་བའི་མི་ཞིག་ལ་
ཟློས་གར་འཁྲབ་ཏུ་འཇུག་པ་ལྟ་བུར་མཚོན་ན་དེ་གཉིས་ཀར་གཡུར་ཟའི་གྲུབ་
འབྲས་མི་ཐོབ་པར་སྙམ། ཡིན་ནའང་། དེ་ནི་ལྟོས་བཅས་ཀྱི་དབང་དུ་ཡིན་
པ་ལས་མཐའ་གཅིག་ཏུ་མ་ངེས་པ་ཤེས་དགོས།
གསུམ་པ།
མི་གཤིས་འཕེལ་ཚུལ་གྱི་དུས་རིམ་
དུས་ལ་དཔྱིད་དབྱར་སྟོན་དགུན་དང༌། རྩི་ཤིང་ལ་སྐྱེ་རྒྱས་སྨིན་སྐམ།
མི་ལ་སྐྱེ་རྒ་ན་འཆི་སོགས་རང་བྱུང་གི་ཆོས་ཉིད་མང་པོ་ཞིག་གིས་མི་རྣམས་ལ་
ཞིབ་འཇུག་གི་ སྤྲོ་སྣང་བར་མེད་དུ་སྩོལ་བཞིན་ཡོད། ཡིན་ནའང༌། ནུབ་



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
79
ཕྱོགས་སེམས་ རིག་གླིང་དུ་སྙན་གྲགས་ཆེ་ཞིང་རྣམ་འབྱེད་སེམས་ཁམས་རིག་
པའི་(y+yi ts # #)སྲོལ་འབྱེད་པ་པོ་རོང་ཀེའི་ཞལ་ནས། “མི་ཚེ་འཕེལ་
འགྲིབ་ཀྱི་དུས་རིམ་སོ་སོའི་གནད་དོན་ལ་ཞིབ་དཔྱོད་བྱེད་རྒྱུ་དེ་ནི་དངོས་གནས་
ཤུགས་ཆེན་པོ་རྒྱག་དགོས་པའི་བགྱི་བ་ཞིག་སྟེ། རྒྱུ་མཚན་ནི་ང་ཚོས་ངེས་པར་
དུ་མི་རྣམས་སྐྱེས་པ་ནས་ཤི་བའི་བར་གྱི་བསམ་པའི་འཚོ་བའི་བརྙན་རིས་ཡོད་
ཚད་མཐའ་གསལ་མཐིལ་མཐོང་བྱེད་ནུས་དགོས་པས་སོ”2ཞེས་གསུངས་པ་
བཞིན། ལུས་སེམས་སམ་མི་གཤིས་ཀྱི་འཕེལ་ཚུལ་ལ་དབྱེ་ཞིབ་དང་དུས་རིམ་
ཕྱེ་རྒྱུ་བཅས་ནི་ལས་སླ་པོའི་བགྱི་བ་ཞིག་མ་ཡིན་པས། མི་གཤིས་རིག་པའི་
གཞུང་ལུགས་རྣམས་སུ་བཞེད་ཚུལ་མི་མཐུན་ཞིང་ཁྱད་པར་ཆེ་བའི་རྣམ་བཤད་
གང་མང་མཛད་ཡོད། དེ་ཡང་ནུབ་ཕྱོགས་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཤེས་རིག་གླིང་གཡོ་
འགུལ་ཐེབས་སུ་འཇུག་མཁན་དང༌། ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད་རིག་པའི་( རྣཙྪཱ #»
ཚུrསྤྱ) སྲོལ་བཏོད་པ་པོ། ཨའོ་ཏི་ལི་རྒྱལ་ཁབ་གྱི་ སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་
གྲགས་ཅན་ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏེ་(Sigmund, Freud, 1856 - 1939)མཆོག་གིས་མི་
རྣམས་ཀྱི་བློ་ངོར་འཕྲོད་དཀའ་བའི་མི་གཤིས་འཕེལ་ཚུལ་གྱི་ དུས་རིམ་ཁྱད་
མཚར་པོ་ཞིག་ཕྱེ་ཤིང་དེ་ཉིད་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཐད་དུ་དོན་སྙིང་གལ་
ཆེན་ལྡན་པར་ངོས་འཛིན་མཛད་གནང་པ་དང་། དུས་ཕྱིས་ཀྱི་མི་གཤིས་རིག་
པ་སྨྲ་བ་ཚོའི་ཁྲོད་ནས་ཀྱང་ཁོང་གི་གཞུང་ལུགས་ལ་ཁུངས་གཏུགས་ནས་རང་གི་
ལྟ་བ་མཚོན་ཐབས་བྱེད་མཁན་མང་པོ་བྱུང་འདུག གངས་ཅན་གསོ་བ་རིག་
པར་མཚོན་ན་མི་ལོ་ཆིག་སྟོང་ལྷག་གི་སྡུན་ནས་མི་གཤིས་འཕེལ་ཚུལ་ལ་དུས་
རིམ་ཕྱེས་ཏེ་ནད་ཐོག་ལག་ལེན་དང་འབྲེལ་བ་དམ་ཟབ་ཡོད་པར་བསྟན།
ལུས་སེམས་ འཕེལ་ ཚུལ་ གྱི་ གོ་ རིམ་ ལ་ དུས་ རབས་ ཀྱི་ ཁྱད་ པར་ དང༌།
དཔལ་འབྱོར་ རིག་ གནས་ སྤྱི་ ཚོགས་ སློབ་ གསོ། ས་ ཁམས་ འཁོར་ཡུག་
སོགས་ཕྱོགས་ མང་ པོའི་ ཤུགས་ རྐྱེན་ངེས་ ཅན་ ཐེབས་ངེས་ པ་ དང༌། བོད་
R



80
རg ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ལུགས་གསོ་བ་རིག་པས་དུས་སྐབས་དང་སྤྱི་ཚོགས་འཁོར་ཡུག་སོགས་ཅི་འདྲ་
ཞིག་གི་ནང་དུའང་སླུ་མེད་བེད་སྤྱོད་ཆོག་པའི་དུས་རིམ་ཕྱེ་ཡོད་པ་སྟེ། རྒྱུད་
ལས།
“ན་ཚོད་དབྱེ་བ་བཅུ་དྲུག་བར་བྱིས་པ།།
དེ་ལས་ལུས་ཟུངས་དབང་བོ་གཟི་མདངས་སྟོབས།།
འཕེལ་འགྱུར་བདུན་ཅུའི་བར་དུ་དར་མ་སྟེ།།
དེ་ལས་ཟད་པ་ཕན་ཆད་རྒན་པོ་ཡིན”ཞེས་གསུངས་པ་དེའི་
ཚིག་ངོས་རྐྱང་བ་ནས་བལྟས་ཚེ། མི་གང་སྐྱེས་པ་ནས་ལོ་བཅུ་དྲུག་བར་དུ་ནི་
བྱིས་པ་དང་། བཅུ་དྲུག་ནས་བདུན་ཅུའི་བར་དུ་དར་མ། བདུན་ཅུ་ནས་ཤི་
བའི་བར་ལ་རྒན་པོ་ཡིན་ཞེས་ པ་ལགས་མོད། དོན་གྱི་སྟེང་ནས་བསམ་ན་
སྐྱེས་པ་ནས་ལང་ཚོ་མ་རྫོགས་ཀྱི་བར་དུ་བྱིས་ པ་ དང་། ལུས་ཟུངས་ དང་།
དབང་བོ། གཟི་མདངས་སོགས་སྟོབས་རྣམས་འཕེལ་ཞིང་སྨིན་ནས་འབྱུང་
སྟོབས་བྲི་བའི་འགོ་མ་བརྩམ་པའི་ཚུན་བར་དུ་དར་མ། དེ་ལས་འདས་ནས་
ལུས་ཟུངས་སོགས་སྟོབས་ཟད་པར་འགྱུར་བའི་འགོ་ཚུགས་ པའི་ཕན་ཆད་ནི་
རྒན་པོ་ཞེས་པ་ཡིན་ སྟབས། འཁོར་ཡུག་དང་དུས་ སྐབས་ ཅི་ འདྲ་ཞིག་ལ་
སླེབས་ནའང་སླུ་མེད་ཡིན་པའི་རྒྱུ་མཚན་དེར་ཐུག་པ་ལགས། གལ་སྲིད་དེ་
ལྟར་མ་ཡིན་པར་ཚིག་འབྲུ་གཙོ་བོར་བཟུང་ནས་ལོ་བདུན་ཅུའི་བར་དུ་དར་མར་
བཞག་ན། དུས་རབས་ཀྱི་གདོང་ནས་ལངས་ཐབས་བྲལ་འདུག དེ་བས་
《མེས་ཞལ》དུའང་། “འདི་ནི་ཚེ་ལོ་བརྒྱ་བའི་དུས་ལ་དགོངས་པ་ཡིན་ཡང་།
དོན་ལ་ལང་ཚོ་མ་རྫོགས་པར་བྱིས་པ་དང་། སྟོབས་མདངས་བྲི་བའི་འགོ་མ་
བཙམ་ཚུན་དར་མ་དང༌། དེ་ནས་རྒན་པོ་ཞེས་བརྗོད་ན་དུས་ཀུན་ལ་སྦྱར་དུ་
རུང་ངོ་”ཞེས་གསུངས་སོ།། རྟེན་གྱི་དབང་གིས་ཕོ་མོ་གཉིས་ཀྱི་ལུས་ཁམས་
འཕེལ་ཚུལ་ལ་ཁྱད་པར་ཅུང་ཟད་ཡོད་དེ། རྒྱུད་ལས།



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
8t
“བུད་མེད་བཅུ་གཉིས་ལོན་ནས་ལྔ་བཅུའི་བར།།” ཞེས་དང།
“ཟླ་མཚན་དམར་པོ་བཅུ་གཉིས་ལོན་ནས་འཛག།” ཅེས་པ་དེ་
རྣམས་ཁམས་ སམ་ ལང་ ཚོ་ སྨིན་ དུས་ དང་ལུས་སྟོབས་ བྲི་འགོ་ བརྩམས་ དུས་
བཅས་ལ་དགོངས་པའོ ། །
ལུས་སྟོབས་ འཕེལ་ ཚུལ་ གྱི་ དུས་ སྐབས་ གསུམ་ （བྱིས་ པ། དར་ མ།
རྒས་པ། )བསྟན་པ་དེ་བསམ་པའི་ཁྱད་རྟགས་སམ་མི་གཤིས་འཕེལ་ཚུལ་གྱི་
དུས་རིམ་ལ་འབྲེལ་བ་ཅི་ཡོད་ཅེ་ན། སེམས་ཁམས་འཕེལ་རྒྱས་འགྲོ་བའང་
ལུས་ཁམས་དང་མཚུངས་པར་གོ་རིམ་ངེས་པ་ཅན་ཡིན་ཞིང་དེ་ཉིད་སྤྱིར་བཏང་
ལུས་པོ་འཚར་ལོངས་ཀྱི་རྨང་གཞིའི་སྟེང་ནས་གསར་བརྗེའམ་འགྱུར་ལྡོག་བྱེད་
བཞིན་ཡོད་པས་སོ།། མི་གཤིས་འཕེལ་འགྲིབ་འགྲོ་བ་དེ་མི་ཚེ་གང་བོའི་ཁྲོད་
གཅིག་རྗེས་ གཅིག་མཐུད་ཀྱི་ བརྒྱུད་ རིམ་འབྲེལ་ཆགས་ པ་ ཞིག་ ཡིན་ནའང་།
འབྲེལ་ཆགས་པའི་བརྒྱུད་རིམ་ནང་རྣམ་པ་དང་ཁ་ཕྱོགས་ཀྱི་འགྱུར་མཚམས་
སོགས་ཡོད་པས་མི་གཤིས་ལ་དུས་རིམ་ཕྱེ་དགོས་བྱུང་བ་རེད། །
དེ་ཡང་དང་པོ་བྱིས་པའི་དུས་རིམ་ལ་མཚོན་ན། ཚེ་སྲོག་གི་ཐོག་མའི་ལོ་
ཟླའི་ནང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་བརྡ་མཚོན་སྐད་ཆ་དང་ཁེར་རྐྱང་གི་མི་གཤིས་ཤིག་
གྲུབ་ཐུབ་མེད་པས་སྐབས་འདིའི་བུ་ཕྲུག་གི་བསམ་པས་ཕ་མའི་སེམས་ཁམས་
ཉིད་མངོན་བཞིན་ཡོད་ལ། གལ་ཏེ་བྱིས་པར་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཤིག་
སྤྱོད་དགོས་པའི་དབང་དུ་བཏང་ནའང་ཕྱོགས་མང་པོ་ཞིག་ནས་ཕ་མའི་སེམས་
ཁམས་ལ་དབྱེ་ཞིབ་བྱེད་དགོས་པར་སྣང༌། འོན་ཀྱང་བྱིས་པའི་དུས་མཇུག་ལ་
སླེབས་སྐབས་དེ་ལྟ་བུའི་རྣམ་པ་ལས་ཡོངས་སུ་བརྒལ་ཡོད། གང་ལྟར་བྱིས་
པའི་དུས་སྐབས་སུ་རང་རྐྱ་འཕེར་བའི་མི་གཤིས་ཤིག་ཏུ་གྲུབ་ཐུབ་མེད་ནའང་
དར་མའི་མི་གཤིས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་ལ་དོན་སྙིང་དང་ ཤུགས་རྐྱེན་ཆེན་པོ་ཐེབས་
བཞིན་པ་སྨོས་མེད་རེད། ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏི་ནས་བྱིས་པ་ལོ་ལྔ་ལོན་དུས་ སུ་ མི་



g
'བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གཤིས་ཉིད་གཞི་རྩའི་ཐད་གྲུབ་ཅིང་གཏན་འཁེལ་བར་གསུངས་གནང་པ་དང་།
དེ་བཞིན་སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་མི་ཉུང་བ་ཞིག་གིས་ཀྱང་བྱིས་པ་འི་དུས་རིམ་
གྱི་སེམས་་ཁམས་ཐད་དོ་སྣང་ཆེན་པོ་གནང་ཡོད་། གཉིས་པ་དར་མའི་དུས་
སྐབས་སུ་ལང་ཚོ་དང་ཟུངས་སྟོབས་སོགས་སྨིན་ཞིང་མི་གཤིས་ཀྱང་རང་ཚུགས་
ངེས་ཅན་དུ་འགྱུར་ངེས་ཡིན། རླུང་ཀེ་ནས་མི་གཤིས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་གཙོ་བོ་
ཡོངས་སུ་འགྲུབ་པ་ལ་དར་མའི་དུས་རིམ་གྱི་ལོ་བཞི་བཅུའི་ཡས་མས་སུ་སླེབས་
དགོས་པར་བསྟན་འདུག གསུམ་པ་རྒན་པོའི་དུས་རིམ་ནི་ལུས་ཟུངས་དབང་
བོ་སོགས་སྐྱེ་ལུགས་ཀྱི་འབྱུང་སྟོབས་ཉམས་ཏེ་སེམས་ཤུགས་ཇེ་ཆུང་དང་གཤིས་
ཀར་ཡང་འགྱུར་ལྡོག་ཡོད་ལ། རྣམ་པ་ཁ་ཤས་ཀྱི་སྟེང་ནས་བལྟས་ན་རྒན་པོའི་
སེམས་ཁམས་དེ་བྱིས་པ་དང་མཚུངས་པའི་ཆ་ཅུང་ཟད་མང༌། སྤྱིར་བཏང་
རྒས་པའི་དུས་ལ་སླེབས་ཚེ་ཕྱི་ནང་གི་ རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་མའི་ དབང་ གིས་ སྐྱོ་སེམས་
སོགས་འབྱུང་སླ་བ་དང་། རང་རེའི་བོད་ཀྱི་རྒྱས་མི་ཚོར་མཚོན་ན་སངས་རྒྱས་
ཆོས་ལུགས་ཀྱིས་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་( c» J# 11E)ནམ་ཡིད་ཀྱི་བདུད་
རྩི་སྨྲ་མི་ཤེས་པ་སྦྱིན་བཞིན་ཡོད་ཅིང་། དེའི་རྒྱུ་མཚན་སྐོར་ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་
སེམས་རིག་སྨྲ་བ་ལ་ལས་དཔྱད་གཏམ་ཡང་སྤེལ་འདུག
བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གིས་ ལུས་ སེམས་ འཕེལ་ ཚུལ་ ལ་ བྱིས་ པ་ དང་།
དར་མ། རྒས་པ་སྟེ་ དུས་རིམ་གསུམ་ དུ་ཕྱེ་པ་དེ་ཉེས་གསུམ་དང་སྦྱར་ནས་
བསྟན་པ་སྟེ། རྒྱུད་ལས།
“རྒྱས་པ་རླུང་མི་དར་མ་མཁྲིས་པའི་མི།
བྱིས་པ་བད་ཀན་མི་ཡིན་ན་སོས་གཉན།”ཞེས་རྒྱས་པ་ནི་འབྱུང་
བའི་སྟོབས་རིམ་གྱིས་ཉམས་ཏེ་ཡང་ཞིང་གཡོ་བའི་ངོ་བོ་དང་འདོད་ཆགས་ཆེ་བ་
སོགས་རླུང་གི་རང་བཞིན་གྱི་མི་དང་། དར་མ་ནི་འབྱུང་བའི་སྟོབས་ཐམས་
ཅད་འཕེལ་ཏེ་རྣོ་ཞིང་ཚ་བའི་ངོ་བོ་དང་ཞེ་སྡང་ངམ་ཁྲོ་བ་ཤས་ཆེར་འབྱུང་བ་



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
83
སོགས་མཁྲིས་ པའི་ རང་བཞིན་གྱི་མི་དང་། བྱིས་པ་ནི་མའི་ནུ་ཞོ་འཐུང་བ་
དང་གཉིད་མཐུག་པས་ལྕི་ཞིང་རྟུལ་བའི་ངོ་བོ་དང་གཏི་མུག་ཆེ་བ་སོགས་བད་
ཀན་རང་བཞིན་གྱི་མི་ཡིན་པར་བསྟན་ཞིང་། ཉེས་པ་གསུམ་པོའི་ནད་རྣམས་
རང་རང་གི་དུས་སྐབས་སུ་བྱུང་ན་ན་སོའི་དབང་གིས་གཉན་པར་གསུངས་པ་སྟེ།
ནད་ཐོག་ལག་ལེན་ཁྲོད་བེད་སྤྱོད་དངོས་མའི་རིན་ཐང་ལྡན་པའོ།། དེ་ལས་ང་
ཚོས་ཤེས་ཐུབ་པ་ཞིག་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གིས་ལུས་སེམས་འཕེལ་ཚུལ་
གྱི་དུས་རིམ་ཕྱེ་པ་དེ་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་ལས་འཕྲོས་པའི་རྣམ་བཤད་ཅིག་དང་
ལག་ལེན་ དངོས་ལས་ ར་ འཕྲོད་ བྱུང་ བའི་ལུས་ སེམས་ འཕེལ་ ཚུལ་ གྱི་ མྱོང་
བསྡོམས་ཞིག་ཡིན་པ་དེ་རེད། གཞན། རྒྱུད་ལས་བྱིས་པ་དང་། དར་མ།
རྒས་པ་བཅས་དུས་རིམ་གསུམ་མ་གཏོགས་དངོས་སུ་མ་ཕྱེ་ཡང་། རྐྱང་བ་ལྡན་
འདུས་ཀྱི་རང་བཞིན་བདུན་དང་སྦྱར་ནས་མི་ཚེའི་དུས་རིམ་ལ་གནས་སྐབས་
བདུན་དུ་ཕྱེ་ནའང་རྒྱུད་ཀྱི་དགོངས་པ་དང་མི་འགལ་བར་སྙམ།
བཞི་པ། ཕྱི་གླིང་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་དང་བསྡུར་ན་ས་བཤད་པ།
སྤྱི་ལོ་དུས་རབས་བརྒྱད་པའི་ནང་གངས་ཅན་གསོ་རིག་གི་ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་
གཡུ་ཐོག་པས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དེ་ལྟ་བུ་
ཞིག་གསར་དུ་བསྐྲུན་པ་ནས་བཟུང༌། དུས་ད་ལྟའི་བར་མི་ལོ་ཆིག་སྟོང་ལྷག་
ཕྱིན་པའི་རིང་དུ་གསོ་རིག་མཁས་དབང་རིམ་བྱོན་རྣམས་ཀྱིས་དེའི་ཐད་དུ་དབྱེ་
ཞིབ་དང་རྟོག་དཔྱོད་བྱེད་རྒྱུར་དོ་སྣང་ཅི་ཡང་མ་མཛད་ཅིང་། ཚིག་ངོས་ཙམ་
ལས་དོན་གྱི་ངེས་གནད་རིང་དུ་བཞག་པས། སྔར་གྱི་རྣམ་པ་རང་ལས་འཕེལ་
རྒྱས་སུ་ཏིལ་འབྲུ་ཙམ་ཡང་སོང་མེད་པ་རང་རེའི་ཚེ་རིག་འཛིན་པ་ ཀུན་གྱིས་
མཐོང་གསལ་ལྟར་རོ།།



༄༅།
། བོང་འུག ས་ཆསོ་རིག་ལ་སེམས་ཁམས་རིག་ང་།
གའ་་སྲིད་ང་ཚོས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་ཉིད་ཕྱི་གླིང་གི་
མི་གཤིས་རིག་པ་དག་དང་ཞིབ་བསྡུར་གྱིས་དཔྱད་བརྗོད་རེ་སྤེལ་ཐུབ་ཚེ། དེ་
ནི་དོན་སྙིང་ལྡན་པའི་བགྱི་བ་ཞིག་ཡིན་ལ་ཕན་ཚུན་བར་མ་ཚུངས་པའི་ཆ་དང་
མི་འདྲ་བའི་ཆ་རྙེད་ཐུབ་ཅིང་། དེ་ལས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ གི་མི་གཤིས་
རིག་པའི་རིན་ཐང་རྣལ་མའང་ཤེས་ཚོར་ཐུབ་པ་དང་། དཔྱོད་ལྡན་སྤྱི་དང་
སྒོས་སུ་སེམས་རིག་སྨྲ་བ་ཚོས་ཐུགས་གནང་དང་གདེང་འཇོག་མཛད་པའི་དབུ་
ཡང་རྩོམ་ངེས་ལགས། བློ་དམན་ཤེས་ཆུང་བདག་གིས་དེ་ལྟ་བུའི་རྒྱུ་མཚན་
དག་ལ་ དམིགས་ནས་ ས་ བཅད་འདི་ བཏོན་པ་ལགས་མོད། ཕྱི་ གླིང་ གི་ མི་
གཤིས་རིག་པའི་རྣམ་གྲངས་ཤིན་ཏུ་མང་ཞིང་རྙོག་འཛིང་ཧ་ཅང་ཆེ་བ་ལ་སོགས་
པའི་རྐྱེན་གྱིས། དེ་རྣམས་འཁྲུལ་མེད་དུ་ཡིད་ལ་ངེས་ནས་བོད་ལུགས་གསོ་
རིག་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་དང་རེ་རེ་བཞིན་ཞིབ་བསྡུར་བྱེད་རྒྱུ་ནི་ཆེས་དཀའ་
བའི་གནས་ཤིག་ཡིན་སྟབས། འདིར་ཁོ་བོས་ཕྱི་གླིང་གི་མི་གཤིས་ རིག་པའི་
དཔེ་མཚོན་ཁ་ཤས་དང༌། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་གཉིས་ཀྱི་
སྤྱིར་བཏང་གི་ཁ་ཕྱོགས་དང་རྣམ་པ་ཙམ་མགོ་འབུས་ཚུལ་དུ་བསྡུར་ཁུལ་བགྱིས་
ཏེ་ཚང་ ངན་ ཡང་ གླུ་ སྣ་འདྲེན་ནུས་པའི་དཔེ་ལྟར་ སླད་ ཆོར་ བློ་གྲོས་ ལྡན་ པ་
རྣམས་འདིའི་ཕྱོགས་སུ་སྐུལ་བ་བྱེད་པའི་ཁུལ་ཡིན།
1.ཞི་ཕོ་ཁེ་ལ་ཏིའི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དང་བསྡུར་བ། །
ཞི་ཕོ་ཁེ་ ལ་ ཏི་ ( Hippxyrates; སྤྱི་ལོ་ སྔོན་467—370) ནི། གནའ་
རབས་ཞི་ལའི་སྨན་པ་མཁས་ཆེན་ནུབ་ལུགས་གསོ་རིག་གི་ཕ་རྒན་དུ་གྲགས་པ་་
དེ་ཡིན་ཞིང་། འཛམ་ གླིང༌ དུ་མི་ གཤིས་ ཐད་ཆེས་ སྔ་བའི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་
མཁན་གྱི་ གྲས་ སུ་ བཀུར་ རུང་། ཁོང་ གིས་ མིའི་ ལུས་ ཁམས་ སུ་ ཁྲག་ དང་ །



༄༅། ། ལེའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
85
འབྱར་རྩི། མཁྲིས་ཁུ་སེར་པོ། མཁྲིས་ཁུ་ནག་པོ་སྟེ་གཤེར་གཟུགས་མི་འདྲ་
བ་བཞི་ ཡོད་ པར་ ངོས་ འཛིན་ མཛད་ ཅིང་། དེ་ ཡང་ སྙིང་ ལས་ ཁྲག་ དང་།
ཀླད་པ་ལས་འབྱར་རྩི། མཆིན་པ་ལས་མཁྲིས་ཁུ་སེར་པོ། ཕོ་བ་ལས་མཁྲིས་
ཁུ་ནག་པོ་བཅས་འབྱུང་ཞིང་དབང་རྟེན་དེ་བཞི་ ས་ཆུ་མེ་རླུང་གི་རྩ་བ་དང་།
གཤེར་གཟུགས་དེ་དག་ཤས་ཆེ་ཆུང་བྱུང་བའི་དབང་གིས་མིའི་གཤིས་ཀའམ་
རང་བཞིན་ཉིད་ཁྲག་མང་ཅན་($ ihn.#)དང་། འབྱར་རྩི་ཅན།( #k& f）
མཁྲིས་ཁུ་ཅན།( HE }+ FF)ཡིད་མུག་ཅན (3w #IS ] ) བཅས་མི་འདྲ་བ་བཞི་རུ་
འགྱུར་བཞིན་པ་བསྟན།
དེ་ལས་ཁྲག་མང་ཅན་ནི། སྤྲོ་རྩེད་དང་འབྲེལ་འདྲིས་ལ་དགའ་ཞིང་
མཁས་པ་དང༌། ཚོར་བ་རྣོ་ཞིང་མྱུར་བ། ཤེས་པ་གཏད་མི་ཚུགས་པར་ཡང་
བ། སེམས་འགུལ་ཐེབས་སླ་བ། ཡིད་སེམས་ལ་འགྱུར་ལྡོག་མང་བ་བཅས་
དང་། འབྱར་རྩི་ཅན་ནི། སྨྲ་བ་ཉུང་ཞིང་བློ་རྩ་བརྟན་པ་དང་། དཀའ་
སྡུག་དང་ཞེ་སྡང་སོགས་ལ་བཟོད་བསྲན་ཆེ་བ། དྲན་ཤེས་བརྟན་ཞིང་གཡོ་བ་
མེད་པ། རང༌ རྒྱུད་ ལྷོད་ ཅིང་ དལ་ ལ་ བབ་ བརླིང༌ ལྡན་ པ་ བཅས་ དང༌།
མཁྲིས་ ཁུ་ ཅན་ ནི། སྤྲོ་ སེམས་ རྒྱས་ ཤིང་ དཔའ་ སྙིང་ དང་ ཁེངས་ པ་ ཆེ་ ལ་
དྲན་ཤེས་སྐྱེན་ཞིང་སེམས་ཁམས་འགྱུར་ལྡོག་གི་ཤུགས་ དྲག་པ། ངང་ རྒྱུད་
ཐུང་ལ་ངར་ལངས་སླ་ཞིང་ཁ་ཐུག་འཕྲལ་ཐུག་བྱེད་པ་བཅས་དང་། ཡིད་མུག་
ཅན་ནི། སྐྱོ་སྣང་ཆེ་ཞིང་རེ་ཐག་ཆད་པ་དང༌། གཤིས་ཀ་གྱོང་པོ་དང་སྨྲ་བ་
ཉུང་ལ། བྱ་བའི་ལས་ལ་ཧ་ཅང་དལ་བ་ བསམ་པའི་མྱོང་ཚོར་ཟབ་ཅིང་
ཞིབ་པ། སེམས་ཞུམ་ཞིང་འཚེར་སྣང་ཆེ་བ་བཅས་ཀྱི་རང་བཞིན་ལྡན་པའོ། །
ང་ཚོས་ཞི་ཕཱ་ཁེ་ལ་ཏིའི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དེ་མཐོང་འཕྲལ། བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དང་ མཐུན་པའི་ ཆ་ ཡོད་ པ་མྱུར་དུ་
རྟོགས་ཐུབ་སྟེ། ཁྲག་ མང་ཅན་དང་ མཁྲིས་ཁུ་ཅན། འབྱར་རྩི་ཅན་



86
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
གསུམ་རིམ་པ་བཞིན་དུ་བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའི་རླུང་གི་རང་བཞིན་དང༌།
མཁྲིས་པའི་རང་བཞིན། བད་ཀན་ གྱི་ རང་བཞིན་བཅས་དང་བསམ་པའི་
ཁྱོད་རྟགས་ཤིན་ཏུ་མཚུངས་ཤིང་། ཞི་ཕཱ་ཁེ་ལ་ཏིའི་མིང་བརྡ་དང༌། རྒྱུ་
མཚན། གཞན་ག ཤེར་གཟུགས་བཞི་བོ་དེ་རྣམས་ས་ཆུ་མེ་རླུང་དང་འབྲེལ་བ་
ཡོད་པར་བསྟན་པ་བཅས་ལ་དཔྱད་ཚེ། ཁོང་གི་དབྱེ་བ་ཕྱེ་སྟངས་དང་བསམ་
གཞིགས་བྱེད་ཐབས་སོགས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་དང་ཕལ་ཆེར་འདྲ་བར་སྣང་།
འོན་ཀྱང་། ཡིད་མུག་ཅན་ལ་མཚོན་ན། བོད་ལུགས་ཀྱི་རང་བཞིན་བདུན་
པོ་གང་དང་ཡང་མི་འདྲ་ཞིང་། དེ་མིན་ཞི་ཕོ་ཁེ་ལ་ཏིས་སྐྱེ་ལུགས་རྨང་གཞིར་
བཟུང་བ་ཡིན་པའང་ཤེས་དགོས།
2. རོང་ཀེའི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དང་བསྡུར་བ།
རྣམ་འབྱེད་སེམས་ཁམས་སྨྲ་བ་རོང་ཀེའི་མི་གཤིས་རིག་པ་ནི་སེམས་རིག་
གླིང་དུ་དར་ཁྱབ་བམ་ཤུགས་རྐྱེན་ཆེ་བ་དང་། ཁོང་གི་མི་གཤས་ཀྱི་དབྱེ་བར་
མཚོན་ན་རྒྱ་ཆེའི་ཀློག་པ་པོ་ཕལ་ཆེ་བར་གསལ་ཆ་ཡོད་པ་ཞིག་རེད། རོང་
ཀེའི་མི་གཤིས་གཞུང་ལུགས་ནང་“ལའེ་པེ་ཏོ”(Libio)ཞེས་པའི་གོ་དོན་ཡོད་
ལ། “ལའེ་པེ་ཏོ'”ཞེས་པ་རྟོགས་ལྡོང་གི་འདུ་ཤེས་ཀྱི་བསམ་པའི་ནུས་ཚོད་
ཅིག་ཡིན་ཞིང་། དེ་ཉིད་སེམས་ཁམས་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་གཞི་རྩར་བཟུང་ནས་ཕྱི་
ལ་གཏད་ཆེ་བར་བློ་ཁ་ཕྱི་གཏད་ཅནི་（ 81:f *4)དང༌། ནང་ལ་གཏད་ཆེ་བར་
བློ་ཁ་ནང་གཏད་ཅན་(དfer; )ཞེས་མི་གཤིས་ལ་དབྱེ་བ་ཆེན་པོ་གཉིས་ཕྱེ་ཡོད།
དེ་ཡང་བློ་ཁ་ཕྱི་གཏད་ ཅན་ནི། “ལའེ་པེ་ ཏའོ ” ཕྱི་ལ་ཕྱོགས་ པའམ་
གཏད་ཆེ་བ་དང༌། ཕྱི་སྣང་(* xtg )ལ་བློ་གཏོད་དང་ཕྱི་ངོས་ཀྱི་མངོན་ཚུལ་ལ་
དོ་སྣང་བྱེད་པ། སྤྲོ་ཟིང་ངམ་འདུ་འཛི་ལ་སྙེག་པ། འབྲེལ་འདྲིས་ཀྱི་ཐབས་



| ། འདིའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
8，
ལ་རྒྱ་ཆེར་མཁས་པ་ས་འཁོར་ཡུག་དང་མི་ཐམས་ཅད་ལ་འདྲིས་སླ་བ། ནམ་
རྒྱུན་དུ་གདེང་ཚོད་མེད་པའི་ཉེན་ཁའི་ལས་ལ་ཞུགས་པ་ནི་ཁྱད་པར་གྱི་རྟགས་
ཡིན། བློ་ཁ་ནང་གཏོད་ཅན་ནི། “ལའེ་པེ་ཏོ་ནང་ལ་ཕྱོགས་པའི མ་གཏད་
ཆེ་བ་དང་རང་རིག་(# 3g )ལ་དོ་སྣང་དང་རང་གི་སེམས་ཁམས་ལ་དབྱེ་ཞིབ་
བམ་བརྟག་པར་མཁས་པ། ངང་རྒྱུད་ལྷོད་ཅིང་སྨྲ་བ་ཉུང་བ། འཁོར་ཡུག་
དང་མི་ ལ་ སོགས་ པར་ ཡིད་ འཇོག་ དང་ འབྲེལ་ འདྲིས་ བྱེད་ པར་ མི་ སྤྲོ་ ཞིང་།
བསམ་རྒྱུ་ཚེ་ལ་ ཡིད་ སེམས་ གཞན་ གྱིས་ དཔག་ དཀའ་ བ་ དང་། ནམ་རྒྱུན་
གདེང་ཚོད་མེད་པའི་ལས་ཀྱི་གདོང་ནས་མི་ལངས་པ་ནི་ཁྱད་པར་གྱི་རྟགས་སོ།
རོང་ཀེས་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བའི་རྨང་གཞིར་སེམས་ཁམས་ བཟུང་ཞིང༌།
མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དེ་གཉིས་གང་ཡང་ཤུགས་ཆེ་ཆུང་ཙམ་གྱི་ཁྱད་པར་ལས།
མི་གཅིག་གི་ལུས་སྟེང་དུ་དབྱེ་བ་དེ་གཉི་གའི་གཤིས་ཀ་མངོན་ངེས་ཡིན་ པར་
གསུངས་པ་ དང་། དེ་ བོད་ ལུགས་ ཀྱིས་ བཤད་ པའི་ ཤས་ཆེ་ ཆུང་ཙམ་ལས་
འབྱུང་བའི་ནུས་པ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་ཡིན་ཚུལ་གྱི་ལྟ་བ་དང་མཐུན་ལ། རོང་
ཀིའི་མི་གཤིས་དེ་ གཉིས་ བོད་ལུགས་ཀྱི་རྐྱང་ བའི་ རང་བཞིན་དང་ བསྡུར་ན།
བློ་ཁ་ཕྱི་གཏད་ཅན་དེ་རླུང་གི་ རང་བཞིན་དང༌། བློ་ཁ་ནང་གཏོད་ ཅན་དེ་
བད་ཀན་གྱི་ རང་བཞིན་དང་མཚུངས་པའི་ཆ་ མཆིས་ ཤིང་། ལྡན་པའི་ རང་
བཞིན་ དང་ བསྡུར་ཚེ། ཕྱི་ གཏད་ ཅན་ དེ་ རླུང༌ མཁྲིས་ རང་ བཞིན་ དང་།
ནང་གཏད་ཅན་དེ་ བད་མཁྲིས་རང་བཞིན་དང་འདྲ་བ་སྟེ། གང་ལྟར་རོང་
ཀེའི་ཕྱི་ནང་ གཉིས་ཀྱི་ཁྲོད་དུ་བོད་ལུགས་ཀྱི་བད་རླུང་གི་ཁྱད་ རྟགས་ མངོན་
གསལ་ལྡན་འདུག གཞན་རོང་ ཀེ་ དང་བོད་ལུགས་ གཉིས་ ཀྱིས་ མི་གཤིས་
འཕེལ་ཚུལ་ལ་དུས་རིམ་ཕྱེ་སྟངས་ཀྱང་ཕལ་ཆེར་མཐུན་པ་སྟེ། གཉིས་ ཀས་
རྒན་དར་བྱིས་གསུམ་ དུ་ཕྱེ་ཡོད་ཅིང༌། རོང་ཀེས་དར་མ་ལས་གཞོན་ནུ་ཁོལ་
དུ་ཕྱུངས་པའི་ཁྱད་པར་ཙམ་མོ།།



88
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
3.པཱ་ཤཱི་ལའོ་ཧྥའི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དང་བསྡུར་བ།
ཨུ་རུ་ སིའི་ སྐྱེས་ལུགས་ རིག་ པའི་ མཁས་ པ་ གྲགས་ ཅན་ པཱ་ ཧཱུཾ་ ལའོ་ཧྥུ་
(1849—1936)ནི། དེང་རབས་དངོས་གཙོ་རིང་ལུགས་ཀྱི་མཐོ་རིམ་དབང་
རྩའི་འགུལ་སྐྱོད་སྨྲ་བའི་ གསར་གཏོད་མཁན་ཡིན། ཁོང་གིས་ཀླད་པའི་རྒྱ་
དར་གྱི་བྱེད་ནུས་ལ་ཞིབ་འཇུག་མཛད་པ་བརྒྱུད་མཐོ་རིམ་དབང་རྩའི་འགུལ་
སྐྱོད་གོ་རིམ་གྱི་གཞི་རྩའི་ཁྱད་རྟགས་ གསུམ་ ( དྲག སྙོམས། མྱུར། ）
གསར་དུ་རྟོགས་པ་དང་། དེ་གསུམ་ཕན་ཚུན་ཆ་མི་འདྲ་བར་འདྲེས་པ་ལས་
མི་གཤིས་ཀྱི་རྩ་བའི་དབྱེ་བ་བཞི་རུ་འགྱུར་ཚུལ་བསྟན་པ་སྟེ། སྤྲོ་ཟིང་ཅན་(ཚོ
Wy)དང་། ངར་ལངས་ཅན།( 9) ངང་རིང་ཅན།( Ep *[9 )ཉམ་
ཆུང་ཅན།( 3 41 )བཅས་སོ། པཱ་ཤཱི་ལའོ་ཧྥུའི་དབང་རྩའི་མི་གཤིས་ཀྱི་རྣམ་
བཤད་ནི་དངོས་ཡོད་ཀྱི་བདེན་དཔང་དང་ཚན་རིག་གི་གཞི་འཛིན་བརྟན་པོ་
ཡོད་པར་ད་ལྟའི་མཁས་དབང་རྣམས་ཀྱིས་མགྲིན་གཅིག་ཏུ་སྨྲ་བཞིན་ཡོད། །
པཱ་ཤཱི་ལའོ་ཧྥུའི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བའི་མིང་ཁོ་ནས་སྟེང་ནས་ང་ཚོས་ཤེས་
ཐུབ་པ་ཞིག་ལ། སྤྲོ་ཟིང་ཅན་དང༌། ངར་ལངས་ ཅན། ངང་ རིང༌ ཅན་
བཅས་གསུམ་པོ་རིམ་བཞིན་དུ་བོད་ལུགས་ཀྱི་རླུང་དང༌། མཁྲིས་པ། བད་
ཀན་གསུམ་གྱི་རང་བཞིན་དང་རབ་ཏུ་མཚུངས་པ་དེའོ།། པཱ་ཤཱི་ལའོ་ཧྥུས་དེང་
དུས་ཚན་རིག་གི་སྒོ་ནས་དབང་རྩའི་འགུལ་སྐྱོད་ལ་ཞིབ་འཇུག་མཛད་དེ་མི་
གཤིས་ལ་ཀྱི་དབྱེ་ བ་ ཕྱེ་ པ་ དང༌། བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གིས་ རང་ ཉིད་ཀྱི་
དགོངས་དོན་ཏེ་འབྱུང་ལྔ་རིག་པར་ཞིབ་བཤེར་གནང་པ་ལས་མི་གཤིས་ལ་དབྱེ་
བ་མཛད་པ་རེད། དེ་གཉིས་ཀྱི་ཞིབ་འཇུག་གི་ཐབས་ལམ་མི་འདྲ་བ་བེད་སྤྱོད་
བྱས་པ་མ་གཏོགས་བརྗོད་གཞིའི་འབྲས་བུ་ཕལ་ཆེར་གཅིག་མཚུངས་ཡིན་པ་



©9{ ། ལེའུ་ལྔ་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
89
དང༌། གཞན་པཱ་ཧཱུྃ་ལའོ་ཧྥུ་ནི་སྐྱེ་ལུགས་འབའ་ཞིག་རྨང་གཞིར་མཛད་ནས་མི་
གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་ཕྱེ་མཁན་ཞིག་རེད།
4. ཀའོ་ཁྲོན་ཀྲུའུ་ཨར་གྱི་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་དང་བསྡུར་བ།
ཉེ་དུས་ཀྱི་འཇར་པན་མཁས་དབང་ཀའོ་ཁྲོན་ཀྲུའུ་ ཨར་(E J| fr -)
གྱིས་མིའི་ལུས་ཁམས་ཀྱི་རྩ་བའི་ཁྲག་རིགས་ [ft P )མི་འདྲ་བ་བཞི་ལ་གཞིགས་
ནས་མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ་ཕྱེ་པ་སྟེ། {{རིགས(1379)དང༌། Aརིགས་( Arg }
རིགས།(Org） ABརིགས་(AB!!)བཅས་སོ།
དེ་ལ་Bརིགས་ཀྱི་གཤིས་ ཀ་ནི། ཡང་རྩལ་ཆེ་ལ་སྣང་བ་སྐྱིད་པ་དང༌།
སྨྲ་བ་མང་ཞིང་འབྲེལ་འདྲིས་ལ་་མཁས་པ། ཡིད་སེམས་འཕྱོ་བ་བཅས་དང༌།
Aརིགས་ནི། སེམས་ཤུགས་ཆེ་ལ་གཤིས་ རྒྱུད་དྲག་པོ་ཡིན་ཞིང་། ཞེ་སྡང་
སོགས་ལ་ བཟོད་ བསྲན་ཆུང་ བ་ བཅས་ དང་། ()རིགས་ནི་ བློ་ སེམས་
བརྟན་ཞིང་ སྟོབས་ རྒྱས་ པ་ དང་། གཤིས་ ཚུལ་ བབ་ བརླིང་ དང་ ལྡན་ པ་
རང་ལ་ཡིད་ཆེས་པའི་བསམ་པའི་ཤུགས་དྲག་ཅིང་། སེམས་རྒྱུད་འཁྲུགས་མི་
སླ་བ་བཅས་དང་། Alsརིགས་ ནི་ ༣ རིགས་དང་Bརིགས་གཉི་གའི་གཤིས་ཀ་
མངོན་པའོ།།
ཀའོ་ཁྱོ ན་ ཀྲུའུ་ ཨར་ གྱིས་ སྐྱེ་ ལུགས་ ཉིད་ རྨོང་ གཞིར་ བཟུང་ བ་ ཡིན་ ་ ལ།
ཁོང་གི་རིགས་དང༌། རིགས། ()རིགས་གསུམ་རིམ་བཞིན་བོད་ལུགས་
ཀྱི་རླུང་དང༌། མཁྲིས་པ། བད་ཀན་བཅས་ཀྱི་གཤིས་ཀ་དང་མཐུན་ཞིང་།
ABརིགས་ནི་རླུང་མཁྲིས་ གཉིས་ ལྡན་རང་བཞིན་དང་ མཚུངས་ངེས་ཡིན་པ་
བཅས་ཚང་མས་མཐོང་གསལ་ལྟར་རོ།། །
དེ་ལྟར་ང་ཚོས་ཕྱི་གླིང་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་དང་བསྡུར་ནས་དཔྱད་ཚེ།
བོད་ལུགས་དང་ཕྱི་གླིང་བར་མཚུངས་ང་འི་ཆ་མང་པོ་མཆིས་པ་རྟོགས་ཐུབ་ལ།།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་གཤིས་རིག་པ་དེར་སྔར་མེད་བདེན་པའི་ར་སྤྱོད་རྙེད་



9()
བྱ༄༅ ། བོང་ལུག༌གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ནས་དེའི་ཚན་རིག་གི་ རང་བཞིན་ཇེ་གསལ་དུ་འགྲོ་ངེས་པ་མ་ཟད། བདག་
ཅག་ཚོར་བློ་སྒོ་ གསར་ང་འང་འབྱེད་ངེས་ཡིན། དེང་དུས་སུ་ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་
མཁས་དབང་མང་པོས་གངས་ཅན་གསོ་བ་རིག་པར་ཞིབ་འཇུག་གནང་བཞིན་
པ་དེར་རྒྱུ་མཚན་ཆེན་པོ་ལྡན་ངེས་ ཤིང་། འོ་སྐོལ་རྣམས་ ཀྱིས་ རང་གི་མེས་
པོས་ཤུལ་བཞག་གནང་བའི་ རྩ་ཆེའི་ རྒྱུ་ནོར་ལ་ ངེས་ པར་ དུ་ གཅེས་སྤྲས་ དང་
བདག་སྐྱོང་བྱས་ཏེ་ནོར་བུ་རང་ལ་ཡོད་དུས་ནོར་ཉམས་ཚོད་ཐུབ་པ་བགྱིད་
དགོས།
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ།
ཟླ«མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ》ཞེས་པའི་) སུ26 སྟེང་གསལ་
《ཡི་ད་སེམས་ཀྱི་གསང་པར་རྟོག་ཞིབ་གནང་ང་འི་དེང་རབས་ཀྱི་མི་》ཞེས་པའི་
89སྟེང་གསལ།



91
ལེའུ་དྲུག་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་
རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བ་དེ་ཉིད་ཡང་སྙིང་ཅི་ཞིག་ཡིན་ནམ། དེར་གནའ་སྔ་
མོའི་དུས་ན་བཟུང་མི་རྣམས་ཀྱིས་ཐུགས་སྣང་ཆེན་པོ་བྱེད་བཞིན་ཡོད་པ་ཞིག་
རེད། གནའ་བོའི་དུས་རབས་སུ་འཛམ་གླིང་གི་མི་རིགས་གང་ཞིག་ཡིན་ཡང་
རྨི་ལམ་ཉིད་རང་བྱུང་གི་སྟོབས་ལས་བརྒལ་ཞིང་ལྷ་འདྲེར་འབྲེལ་བ་ཡོད་པའི་
སྣང་ཚུལ་ཞིག་ཏུ་མཐོང་ཏེ་མཛེས་སྡུག་ཡིད་འོང་གི་གཏམ་རྒྱུད་དང་འཇིགས་
རུང་སྡུག་བསྔལ་བའི་ བཤད་རྒྱུན་ ཡང་ སྣ་ ཚོགས་ སྤེལ་ ཡོད། ཉེ་ བའི་ དུས་
རབས་ཀྱི་ སྔ་ གཞུག་ནས་བཟུང་རྨི་ལམ་ལ་ཆེད་དུ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་པའི་འགོ་
དངོས་སུ་ཚུགས་ཤིང་། བརྗོད་གཞི་དེའི་རྙོག་འཛིང་རང་བཞིན་གྱིས་མཁས་
པ་ཚོའི་འགྲེལ་སྟངས་མི་འདྲ་བ་གང་མང་བྱུང༌། །
ཨའོ་ཏི་ལིའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་གྲགས་ཅན་ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏི་ནི་འཛམ་
གླིང་སྟེང་དུ་རྨི་ལམ་ལ་ཚན་རིག་གི་བརྒྱུད་རིམ་ལྡན་པའི་སྒོ་ནས་ཞིབ་འཇུག་
བྱེད་མཁན་ཨང་དང་པོ་ཡིན། ཁོང་གིས་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཀྱི་གསོ་
བཅོས་ལག་ལེན་ཁྲོད་ རང་དང་གཞན་གྱི་རྨི་ལམ་ སོགས་ལ་དབྱེ་ཞིབ་ཟབ་མོ་
མཛད་པ་བརྒྱུད་《རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་འགྲེལ་》ཞེས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཆེན་མོ་ཞིག་
ལྗགས་རྩོམ་གནང༌ སྟེ། རྨི་ ལམ་ གྱི་ གྲུབ་ ཆ་ དང་། འབྱུང་ རྐྱེན། རང་
བཞིན། བྱེད་ནུས། མངོན་ཚུལ། གོ་རིམ། མཚོན་ དོན་ རང་བཞིན།
དབྱེ་ཞིབ་བྱེད་ཐབས་སོགས་ཕྱོགས་ཡོངས་ནས་ཕྲ་ཞིང་ཞིབ་ལ་རྒྱུད་རིམ་ལྡན་པ་



92
| ་ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཞིག་བཀོད་ནས་རྨི་ལམ་གྱི་དེང་རབས་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་གི་
རྨང་གཞི་བཏིངས་པ་དང་ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏི་རང་གིས་སྲོལ་བཏོད་པའི་ཡིད་ཀྱི་རྣམ་
འབྱེད་རིག་པའི་གྲུབ་ཆ་གཙོ་བོར་གྱུར། །
ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏིའི་ལས་ཀ་ནི་སྨན་པ་ཡིན་ལ། ཁོང་གིས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
ནད་རིགས་ གསོ་ བའི་དམིགས་ ཡུལ་ ལས་ བརྩམས་ ཏེ་ རྨི་ ལམ་ ལ་ ཞིབ་ འཇུག་
མཛད་པ་ཡིན་ཞིང་། དེ་བཞིན་སེམས་རིག་སྨྲ་བ་དང་གསོ་རིག་མཁས་དབང་
མང་པོ་ཞིག་གིས་ཀྱང་རང་རང་གི་དགོངས་དོན་ནམ་གཞི་འཛིན་ས་མི་འདྲ་བར་
བརྟེན་ནས་རྨི་ལམ་ལ་དབྱེ་ཞིབ་དང་བཤད་པ་གནང་ཡོད། འོན་ཏེ་མིག་སྔར་
ད་དུང་ལས་རིགས་ཐུན་མོང་ནས་ཁས་ལེན་པའི་རྣམ་བཤད་ཅིག་བྱུང་མི་འདུག
ཡིན་ནའང་། མཁས་དབང་ཚོས་རྨི་ལམ་ལ་རྩོད་མེད་འཁྲུལ་བྲལ་གྱི་ལྟ་ཚུལ་
ཞིག་སྤེལ་ཡོད་པ་ནི། རྨི་ལམ་དེ་ལྷའི་བཀའ་ལུང་ངམ་འདྲེའི་ཆོ་འཕྲུལ་མ་ཡིན་
ལ། སྤྱིར་བཏང་མི་རྣམས་ཀྱིས་བཤད་པའི་སྙིང་བོ་ ཅི་ཡང་མེད་ པའི་སེམས་
ཁམས་ཀྱི་མཁོ་མེད་རྒྱུ་ཆའམ་སྒྱུ་མའི་འཁྲུལ་སྣང་ཡང་མ་ཡིན་པར་སྣེ་མང་རྙོག་
འཛིང་ཆེ་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་ཅིག་སྟེ་ཀླད་པས་ཕྱི་དོན་གྱི་དངོས་
ཡོད་ཚུར་སྣང་བྱུང་བ་ཞིག་ཡིན་པ་དེ་རེད། །
དེ་ཡང་སྔོན་ཆད་ཞིབ་འཇུག་མཁན་རྣམས་ཀྱིས་གཉིད་ཉལ་བའི་སྐབས་
སུ་ཀླད་པའི་རྒྱུ་དར་གྱི་དབང་རྩའི་ཕྲ་ཕུང་གཏན་ནས་ངལ་གསོས་ཡོད་པར་ངོས་
འཛིན་གནང་མོད། ཉེ་ལམ་ཞིབ་ཏུ་བརྟག་དཔྱད་བྱས་པ་བརྒྱུད་གཉིད་པའི་
དུས་སུ་ཀླད་པའི་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་རྣམ་པ་ཙམ་འགྱུ ར་བ་ལས་རྦད་དེ་ངལ་གསོས་
པ་མ་ཡིན་ ཚུལ་ གསར་ དུ་ ཤེས་ རྟོགས་ བྱུང་། དེ་ བས་ རྨི་ ལམ་ འབྱུང་བ་ནི་
གཉིད་ཁུག་པའི་དུས་ཀྱི་ཀླད་པའི་འགུལ་སྐྱོད་དམ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ སྣང་ཚུལ་
ཡིན་ལ། དེང་གི་ སེམས་ ཁམས་ རིག་པའི་ནང་དུ་ རྨི་ ལམ་ ཉིད་ ཤེས་རྟོགས་
བརྒྱུད་རིམ་གྱི་རྟོག་བཀོད་ཀྱི་(g! ཝཱ )ཁོངས་སུ་བསྡུས་ཡོད། རྨི་ལམ་འཆར་



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
བ་ནི་ཀླད་པའི་རྒྱུན་ལྡན་གྱི་འགུལ་སྐྱོད་ཡིན་ཞིང་། རྒྱུན་ལྡན་གྱི་རྨི་ལམ་དེས་
གཉིད་ཁུག་པ་ལ་གནོད་མི་སྐྱེལ་བར་མ་ཟད། ད་དུང་མིའི་སེམས་ཁམས་རྒྱུན་
ལྡན་གྱི་སྒོ་ནས་འགུལ་སྐྱོད་བྱེད་པར་ནུས་པ་ཐོན་བཞིན་ཡོད་སྐད་
བོད་ཀྱི་བཀའ་བསྟན་མདོ་རྒྱུད་གཞུང་ལུགས་སོགས་སུ་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་
ཚུལ་དང་རྨི་ལམ་འབྱུང་ བའི་ རྒྱུ་མཚན། རྨི་ལམ་གྱི་ནུས་པ། ཁྱད་ཆོས།
མཚན་ལྟས། རྨི་ལམ་སྐབས་ཀྱི་རླུང་སེམས་ཀྱི་འབྲེལ་བ། དེ་གཞིར་བཟུང་
ནས་རྨི་ལམ་བེད་སྤྱོད་བྱ་ཚུལ་དང་སྦྱོང་བརྡར་བྱ་ཚུལ་ལ་སོགས་པ་རྒྱས་པར་
གསུངས་ཡོད་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ཏུའང་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་དང་།
རང་བཞིན། མཚོན་དོན་སོགས་ལ་རང་གི་སྒེར་ཆོས་ཀྱི་སྟེང་ནས་རྣམ་བཤད་
མཛད་ཡོད།
དང་པོ།
རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན།
ང་ཚོས་གནའ་དེང་ཕྱི་ནང་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་དང་རྨི་ལམ་དངོས་
བཅས་ལ་ཞིབ་ཏུ་བརྟགས་ཚེ། རྨི་ལམ་སྣང་བའི་འབྱུང་རྐྱེན་མཐའ་དག་རྣམ་
པ་གཉིས་སུ་མ་ངེས་པ་ཅི་ཡང་མེད་དེ། སྐྱེ་ལུགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་དང་། སེམས་
ཁམས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་གཉིས་སོ། དེ་ནི་དེང་རབས་སུ་རྨི་ལམ་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱས་
པའི་ལྟ་ཚུལ་ཡིན་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པས་ཀྱང་བཤད་སྟངས་མི་འདྲ་
བ་ཙམ་ལས་བཞེད་དོན་དེང་རབས་དང་གཅིག་མཐུན་བྱུང་འདུག
1. སྐྱེ་ལུགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན།
དེ་ཡང་དཔེར་ན།
ལག་པ་བྲང་དུ་བཞག་ནས་གཉིད་ཉལ་ཚེ་རྨི་ལམ་དུ་



94
༄༅།： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམ་རིག་པ།
གཞན་གྱིས་རང་གི་ལུས་སྟེང་ནས་མནན་ཡོད་ཚུལ་རྨིས་པ་དང༌། བསེར་བུས་
ཤིང་ལོ་ བསྐྱོད་པའི་ ཤག་སྒྲས་གཉིད་ལམ་དུ་ཆར་པ་འབབ་བཞིན་པ་སྣང་བ།
སྐོམ་རིགས་འཐུང་དྲགས་ཚེ་ལྷང་བུ་སྦོས་ཏེ་རྨི་ལམ་དུ་ཕྱོགས་གང་སར་གསང་
སྤྱོད་བཙལ་ནས་འགྲོ་ བ་རྨིས་ པ། ཆམ་ རིམས་ སོགས་ ཀྱིས་ལུས་པོར་ཚ་བ་
བརྒྱབ་ནས་རྨི་ལམ་འཁྲུགས་པའམ་དངངས་སྐུག་ཅན་རྨིས་པ་སོགས་མི་ཕལ་མོ་
ཆེར་མྱོང་ཚོར་ཡོད་པའི་རྨི་ལམ་འདི་རིགས་ནི་རང་བཞིན་རྐྱེན་གྱིས་ལུས་པོ་ཕྱི་
ནང་ལ་འགྱུར་ལྡོག་བྱུང་བའམ། ནད་ རིགས་ཀྱི་དབང་གིས་ལུས་ཁམས་ལ་
ཟུག་གཟེར་ཐེབས་ནས་བྱུང་བའི་རྨི་ལམ་འབའ་ཞིག་ལགས་པས། དེ་ཀུན་སྐྱེ་
ལུགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་ལ་བརྟེན་ནས་བྱུང་བའི་རྨི་ལམ་ཡིན།
རང་རེའི་གསོ་རིག་གི་རྒྱུད་ལས་ངན་ལྟས་མངོན་པའི་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་
རྐྱེན་ནི་ནད་པའི་དབང་དུ་བྱས་ཡོད་པ་སྟེ།
“དེ་ལ་སོགས་ཏེ་རྨི་ལམ་མི་བཟང་བ།།
ཡིད་འཇུག་བུ་ག་ནད་ཀྱི་བཀག་ཕྱིར་མཐོང་།།”ཞེས་ཡིད་དམ་
ཤེས་པ་འཇུག་ ཅིང་ རྒྱུ་ བའི་བུ་གའི་རྒྱུན་སྲང་ངམ་རྩ་ སྦུབས་རྣམས་ནད་ཀྱིས་
བཀག་ཅིང་གནོད་པ་སྐྱེལ་བའི་ཕྱིར་རྒྱུན་ལྡན་མིན་པའི་རྨི་ལམ་དེ་དག་རྨིས་ཤིང་
མཐོང་བ་སྟེ། ནད་རིགས་ཀྱི་དབང་གིས་སྣང་ བའི་ རྨི་ལམ་ཡིན་པས་ནད་
ཁམས་སམ་སྐྱེ་ལུགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་གཏོགས་པ་དང༌། རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་
གསུམ་གྱིས་བསྡུས་པའི་ནད་ཀྱི་ཚུལ་མི་འདྲ་བ་གང་དག་ཤས་ཆེ་ཆུང་བྱུང་བའི་
དབང་གིས་རྨི་ལམ་ཡང་མི་འདྲ་བའི་འབྱུང་རྐྱེན་དུ་འགྱུར་ཏེ།
“ལུས་དང་གོས་དང་ཕྲེང་བ་དམར།།
བུད་མེད་རྒོད་པས་དྲངས་མི་གང་།།
དེ་ནི་ཁྲག་མཁྲིས་དག་གིས་འཆི།།
མ་ཧྥེ་རྟ་ཕག་བོང་བུ་དང༌།།



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་
95
· ir it
F do
སྔ་མོ་ཞོན་ཏེ་ལྷོ་ཕྱོགས་འ གྲོ།།
དེ་ནི་གཅོང་ཆེན་ནད་ཀྱིས་འཆི།།
ལྕུག་མ་ཚེར་ཅན་འོ ད་མ་ཡི། །
ཏ་ལ་སྙིང་གར་སྐྱེ་བ་རྨི།།
གང་ཡིན་དེ་ནི་སྐྲན་གྱིས་འཆི།།(1)ཞེས་ནད་གཞི་རེ་རེར་ རང་
རང་གི་འཆི་ལྟས་ཀྱི་རྨི་ལམ་འཆར་རྒྱུ་ཡོད་པ་དེ་ནི། ནད་གང་ཤས་ཆེ་བའི་
སྟོབས་ཀྱིས་སྐྱེ་ལུགས་ལ་འགྱུར་ལྡོག་ངེས་ཅན་བྱུང་སྟེ་ནད་རང་གི་མཚན་ཉིད་
དང་རྗེས་སུ་མཐུན་པའི་རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བ་འཆར་བ་ཡིན་ཞིང་། གལ་སྲིད་
ནད་ཚབས་ཆེ་ཞིང་དེ་མཐུན་གྱི་རྨི་ལྟས་གང་ཡང་ཡང་རྨིས་ན་འཆི་བར་འགྱུར་
བའི་སྔ་ལྟས་སུའང་ངོས་འཛིན་རུང་བ་བཅས། ནད་རིགས་མི་འདྲ་བ་དག་
གིས་རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བའང་མི་འདྲ་བ་སྐྱེད་སྲིད་པར་བསྟན་པའི་ལྟ་ཚུལ་འདི་ནི་
དུས་རབས་བཅུ་བདུན་པའི་དབྱིན་ཇུའི་མཚན་ཉིད་རིག་པ་བ་གྲགས་ཅན་ཧོ་
པུའུ་སིའི་(Hobbes)བཞེད་དགོངས་དང་སྒོ་ཀུན་ནས་མཚུངས་སོ།།
གཞན་ནད་མེད་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་པ་ནི། གནས་ཀྱི་རྐྱེན་དང་ཁམས་ཀྱི་
རྐྱེན་ཞེས་རྨི་ལམ་སྣང་བའི་སྐྱེ་ལུགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་རྣམ་པ་གཉིས་སུ་གསུངས་པ་
དང་། དེ་ལས་གནས་ཀྱི་རྐྱེན་གྱིས་རྨི་ལམ་འབྱུང་བ་ནི། ལུས་པོའི་རྩ་སྦུབས་
ཀྱི་སྟེང་འོག་རྒྱབ་མདུན་དོག་ཡངས་སོགས་ཁྱད་ པར་གྱིས་རྨི་ལམ་སྣང་བ་སྟེ།
《ཟབ་མོ་ནང་དོན་》ལས།
“སྟེང་སོང་སྤྱི་བོར་ལྷ་ཡུལ་དང་།།
མཁའ་སྣང་མཐོར་ཕྱིན་གྱེན་དུ་འགྲོ།།
གཟུགས་སྒྲ་ལ་སོགས་མ་འདྲེས་འཆར།
འོག་འགྲོ་དམྱལ་སོགས་སྣང་བ་དང་།།
ཐུར་འགྲོ་བྲག་རོང་འཐིབས་པ་དང༌།།



96
ཝུ༄༅། ༑ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
མུ་ན་ཁུངས་སོགས་འཆར་སྣང་བ་འབྱུང་།།
བར་དུ་གླིང་བཞི་ས་སྟེང་སྟེ།།
མདུན་གཡས་རྒྱབ་དང་གཡོན་ཕྱོགས་སུ།
ཤར་ལྷོ་ནུབ་བྱང་སྣང་བ་འབྱུང་།།
རྩྭ་གནས་ཡངས་ལ་ཡངས་པར་སྣང་།།
དོག་ལ་དོག་སྣང་དེ་བཞིན་དུ།།”ཞེས་རྩ་གནས་རྣམས་རྨི་ལ་མི་
འདྲ་བ་འཆར་བའི་རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་བསྟན་པའོ།། གཉིས་པ་ཁམས་ཀྱི་རྐྱེན་གྱིས་རྨི་
ལམ་བྱུང་བ་ནི། ཉེས་གསུམ་ཤས་ཆེ་ཆུང་ལས་བསྐྱེད་པའི་མིའི་རང་བཞིན་གྱི་
རྗེས་སུ་མཐུན་པར་རྨི་ལམ་འབྱུང་ཚུལ་བསྟན་པ་སྟེ། རླུང་གི་རང་བཞིན་གྱི་
མིར་རླུང་གི་རྨི་ལམ་གྱི་སྡེ་ཚན་དང་། མཁྲིས་པར་མཁྲིས་པའི་སྡེ་ཚན། བད་
ཀན་ལ་ བད་ཀན་རྨི་ལམ་ གྱི་ སྡེ་ཚན་འབྱུང་བར་ གསུངས་ལ། རྨི་ལམ་གྱི་ སྡེ་
ཚན་ནི་《མེས་ཞལ》དུ། “རླུང་གི་རྨི་ལམ་གྱི་སྡེ་ཚན་ནི་འདི་ཡིན་ཏེ་ ས་
ཕྱོགས་ནེཔ་གསིང་ལ་སོགས་ང་རྫས་སྔམས་ ཅད་སྔོན་པོ་དང་། གོས་སྔོན་ངོས་
དང་ནག་པོ་དང་བྱ་ནག་ ད་ ང་ནམ་མཁར་འཕུར་བ་དང་། རྟ་ཞོན་པ་དང་
ནོར་བུ་སྔོན་པོ་དང་རིག་པ་དྭངས་པ་དང་། རྨི་ལམ་ གྱི་ དངོས་པོ་རྣམས་མི་
རྟག་ཅིང་འ གྱུར། ཡུང་ཡུད་དུ་སྣང་བ་ལ།་སོགས་པ་རྣམས་ཡིན་ནོ། མཁྲིས་
པའི་ཁམས་ཀྱི་རྨི་ལམ་གྱི་ སྡེ་ ཚན་ནི། མེ་འ ངར་བ་དང་གོས་དམར་པོ་དང་
སེར་པོ་ ད་ ང་། ས་གཞི་སེར་པོ་དང་དམར་ པོ་ དང་གསེར་ དང་ བཙུན་ པ་ ན་ ་
སོགས་་ང་་གོས་སེར་པོ་ཅན་སྣང་བ་དང་སེམས་ཅན་དང་རྫས་ལ་སོགས་པ་ཐམས་
ཅད་ཀྱང་སེར་པོ་ཤས་ཆེ་བ་དང་། དལ་ཞིང་བརྟན་པ་དང་རིག་པ་ཡང་སྐྲག་
པ་ལ་སོ་གས་པ་དང་ལཱ བྲེལ་བ་རྣམས་སྣང་བ་ཡིན་ནོ།། བད་ཀན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་
རྨི་ ལམ་ གྱི་ སྡེ་ ཚན་ནི། ཁ་ བ་ དང༌། ཕྱོགས་ ཐུམ་ས་ ཅད་ དཀར་ པོ་ དང༌།
གོས་དཀར་པོ་དང༌། བུད་མེད་དང་། གླང་པོ་ཆེ་དང་མུ་ཏིག་ལ་སོགས་པའི་



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
97
ནོར་བུ་དཀར་པོ་དང༌། རེག་པ་དང་བདེ་བ་དང་བརྟན་པ་ལ་སོགས་པ་དུ་མ་
སྣང་སྟེ།”ཞེས་པ་ལྟར་དང༌། དེ་བཞིན་ཉེས་གསུམ་ལྡང་དུས་ཀྱི་དབང་གིས་རྨི་
ལམ་སྣང་བ་ནི། ཇི་སྐད་དུ།
“སྲོད་ལ་བད་ཀན་ཤས་ཆེ་སྟེ།
ནམ་ཕྱེད་དུས་སུ་མཁྲིས་པར་བརྗོད།།
ཐོ་རེངས་རླུང་གི་དུས་ཉིད་དེ༎
དེ་ཚེ་ཁམས་ཀྱི་རང་བཞིན་གྱིས།།
རྨི་ལམ་ཡུལ་དུ་སྣང་བར་འགྱུར།།”(?)ཞེས་སྲོད་དང་མཚན་གུང་།
ཐོ་རེངས་བཅས་སུ་རིམ་པ་བཞིན་དུ་ལུས་ཁམས་ཀྱི་བད་ཀན་དང༌། མཁྲིས་པ།
རླུང་གི་རང་བཞིན་བཅས་ཅུང་ཟད་འཕེལ་བར་འགྱུར་བ་ལ་བརྟེན་ནས་རྨི་ལམ་
ཡང་རང་རང་གི་ཁམས་ཀྱི་རྨི་ལམ་རྨིས་ཚུལ་གསུངས་པའོ།།
རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་དུ་རྩ་གནས་དང་ཁམས་ཀྱི་རང་བཞིན་བསྟན་ཡོད་
པ་འདི་འདྲ་ནི་འཛམ་གླིང་གི་སེམས་རིག་དང་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་གང་དུའང་
མཐོང་དཀོན་པས། རྨི་ ལམ་ རིག་ པར་ ཆེད་དུ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་མཁན་ གྱི་
མཁས་དབང་ཚོར་མཚོན་ན་དཔྱད་གཞིའི་རིན་ཐང་ཆེ་བར་སེམས་སོ།།
2. སེམས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན།
འདས་པའི་ཉིན་མོ་དང་ལོ་ཟླའི་ནང་གི་བག་ཆགས་ཕྱིར་རྨི་ལམ་དུ་སྣང་བ་
ནི་སེམས་ཁམས་རྒྱུ་རྐྱེན་གྱིས་བསྐྱེད་པའི་སྣང་ཆ་ཡིན་ལ། ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད་
རིག་པ་བ་ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏིས་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་གཙོ་བོར་སེམས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་ནན་
བཤད་བྱས་ཡོད་པ་དང༌། སྐྱེ་ལུགས་རྒྱུ་རྐྱེན་ གྱིས་བསྐྱེད་ པའི་རྨི་ལམ་ཡང་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་འདོད་བློ་དང་མཉམ་དུ་འདུས་ནས་བྱུང་བ་ཡིན་པ་ཁོ་ནར་



98
༄༅། །ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བཞེད། བོད་ཀྱི་བསྟན་བཅོས་དང་གསོ་རིག་རྣམས་སུའང་སེམས་ཁམས་ཉིད་
རྨི་ལམ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་རྐྱེན་གཙོ་བོར་བསྟན་ཡོད་དེ། “སད་པའི་དུས་ཀྱི་བག་
ཆགས་ལ་བརྟེན་ནས་རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བ་སྣ་ཚོགས་འབྱང་”(3)ཞེས་དང༌།
“སྔར་བྱས་ལས་དང་ཞེན་པ་གནས་དང་གྲོགས།།
ཟས་དང་གླེང་བརྗོད་ཉེ་དུ་མདུན་གྲོགས་སོགས།།
ཉིན་མོ་གསུམ་ཚུན་དེ་ཡི་བག་ཆགས་འབྱུང་།།
ཁྱད་པར་སེམས་ལ་ཆགས་པའི་བྱ་བ་ཡིན།།
བག་ཆགས་ འབྱུང་ བས་ དེ་ ཉིད་ ཡང་ ཡང་ རྨིས།།” () ཞེས་ པ་
རྣམས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་ འབའ་ཞིག་ཏུ་ངེས་པ་དང་། རང་རེའི་རྒྱུད་
ལས།
“མཐོང་ཐོས་མྱོང་དང་གསོལ་བ་བཏབ་པ་དང་།།
གྲུབ་པ་ནད་ལས་བྱུང་དང་རྣམ་པ་དྲུག” ཅེས་པར་མཚོན་ན།
གྲུབ་པ་དང་ནད་ལས་བྱུང་བ་གཉིས་ཕུད་པའི་ལྷག་མའི་མཐོང་ཐོས་མྱོང་དང་
གསོལ་བ་བཏབ་པ་བཞི་བོ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་གཏོགས་ཏེ། དེ་ཡང་
མཐོང་བ་ཞེས་ཉིན་མོར་གཉིད་མ་ལོག་པའི་སྐབས་སུ་མིག་གིས་གཟུགས་སྣང་སྣ་
ཚོགས་མཐོང་ཞིང་ཉམས་སུ་མྱོང་བའི་ཤུགས་རྐྱེན་ཀླད་པའི་རྒྱུ་དར་རམ་སེམས་
ངོར་ཆགས་པ་དེ་ཉིད་མཚན་མོ་གཉིད་ཀྱི་སྐབས་སུ་དེ་དང་འདྲ་བའི་རྣམ་པའམ་
ཡང་ན་རྣམ་པ་གཞན་ཞིག་གི་སྟེང་ནས་མཚོན་ཞིང་རྨིས་པ་དང༌། དེ་བཞིན་
དུ་ཐོས་པའི་བག་ཆགས་ཀྱིས་རྨིས་པ་སྟེ་སྔར་རྣ་བའི་དབང་བོས་ཐོས་པ་རྣམས་
རྨིས་པ། མྱོང་བའི་བག་ཆགས་ཀྱིས་ཆིས་པ་སྟེ་བདེ་སྡུག་ལ་སོགས་པ་སྔར་རང་
གིས་དངོས་སུ་མྱངས་པ་དང་མཐུན་པར་རྨིས་པ་ཡིན་ལ། དེང་ རབས་ཀྱི་རྨི་
ལམ་རིག་པའི་ནང་དུ་མྱོང་བའི་བག་ཆགས་འདི་ཉིད་རྨི་ལམ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་རྐྱེན་
གཙོ་བོར་བསྟན་འདུག གསོལ་བ་བཏབ་པ་ཞེས་ཡིད་ཀྱིས་ཇི་ལྟར་འདོད་པ་



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
99 །
བཞིན་དུ་བརྟགས་ཤིང་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་སྟེ་འདོད་པའི་དོན་གང་ཞིག་འབྱུང་བར་
གསོལ་བ་བཏབ་པའམ་རེ་སེམས་བྱས་པ་དང་རྗེས་སུ་མཐུན་པར་རྨིས་པ་ཡིན་
ཞིང་། འདིར་ཀླུ་ལོ་དབྱི་ཏིས་དབྱེ་ཞིབ་ཟབ་མོ་གནང་ཡོད་ལ། ཁོང་གིས་
“རྨི་ལམ་ནི་འདོད་བློ་ཚིམ་བྱེད་ཡིན” (* : !, # % # E) ཞེས་ གསུངས་
པའང་འདི་ལ་བརྟེན་ནས་བྱུང་བ་དང་། ཕྱིས་སུ་རྨི་ལམ་ལ་ཞིབ་འཇུག་མཁན་
ཚང་མས་སྐད་ཆ་དེར་ཡང་སྐོར་བསྐྱར་སྐོར་གྱིས་བརྟག་དཔྱད་ལན་མང་བྱས་པ་
བརྒྱུད་ཚན་རིག་གི་ར་སྤྲོད་རྣལ་མ་ཐོབ།
གཞན་གྲུབ་པ་ཞེས་མཐོང་ཐོས་སོགས་ང ག་ཆགས་ཀྱི་རྐྱེན་ལ་མ་ལྟོས་པར་
ཕྱིས་སམ་མ་འོངས་པ་ན་ངེས་པར་དུ་འགྲུབ་གྱུར་ཡིན་པའི་སྔ་ལྟོས་ཀྱི་མཚན་
མར་རྨིས་པ་སྟེ། གྲུབ་པ་རང་ངོས་ནས་བཤད་ན་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་མ་
ཡིན་པར་འབྱུང་འགྱུར་གྱི་བྱ་བ་གང་གཉིད་པའི་དུས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་བྱེད་
ནུས་སམ་རྣམ་དཔྱོད་ཕྲ་མོའི་མཐུ་སྟོབས་ལ་བརྟེན་ནས་སྔོན་ཤེས་བྱུང་བ་ཞིག་
ཡིན་སྟབས། ཁོ་བོས་སྐབས་འདིར་གྲུབ་པ་ཉིད་སྐྱེ་ལུགས་དང་སེམས་ཁམས་
གཉིས་ཀྱིས་བསྡུས་བའི་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་དུ་བཀོད་མེད།
གཉིས་པ།
རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་ཚུལ།
རྨི་ལམ་ལ་ཚོད་ལྟའི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ པའི་ འགོ་ ནི་ དུས་ རབས་འདིའི་
དཀྱིལ་ནས་ཚུགས་པ་སྟེ། ཨ་རིའི་སྐྱེ་ལུགས་རིག་པའི་མཁས་ཅན་ཁའེ་ལི་ཐད་
མན་(V. Kleierman)གྱིས་གཉིད་ཁུག་པ་ལ་ཚོད་ལྟའི་ཞིབ་འཇུག་མཛད་པའི་
ཞོར་དུ་བྱུང་བ་ཡིན་ཞིང་། དེ་ཡང་གཉིད་ཁུག་པའི་ཚེ་ཀླད་དཔྱད་གློག་རླབས་
(9& E iE)ལ་དལ་བ་དང་མྱུར་བའི་མངོན་ཚུལ་གཉིས་སྣང་བཞིན་ཡོད་པར་
གཞིགས་ནས་དལ་རླབས་གཉིད་ཐབས་། ཙྩ ; B#le )དང་མྱུར་རླབས་གཉིད་



100
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ
ཐེབས་( & # EE EE)ཞེས་རྣམ་པ་མི་འདྲ་བ་གཉིས་འབྱུང་བཞིན་པ་རྟོགས་ཤིང་།
དེ་གཉིས་མིའི་རྒྱུན་ལྡན་གྱི་གཉིད་ཐེབས་ནང་ཡང་ཡང་རེས་མོས་བྱེད་བཞིན་
ཡོད་ལ། ཕལ་ཆེར་ཞག་གཅིག་ལ་རེས་མོས་ཐེངས་བཞི་ནས་ལྔ་བྱེད་བཞིན་
ཡོད་སྐད། དེ་ལྟར་གཉིད་ཉལ་བ་ནི་སྣ་གཅིག་པའི་གོ་རིམ་ཞིག་མ་ཡིན་པར་
རྣམ་པ་མི་འདྲ་བའི་གཉིད་ཁུག་པའི་གནས་བབ་གཉིས་ཡང་ཡང་རེས་མོས་བྱེད་
བཞིན་པ་ཞིག་རེད།
གཉིད་ཁུག་པའི་གནས་བབ་དེ་གཉིས་ལས་མྱུར་རླབས་གཉིད་ཐབས་ཀྱི་
དུས་སྐབས་ནི་སྐྱེ་ལམ་འཆར་བའི་དུས་གཙོ་བོ་ཡིན་ཞིང་། དལ་རླབས་གཉིད་
ཐེབས་ནང་དུ་རྨི་ལམ་སྣང་བ་ཤིན་ཏུ་དཀོན་པ་དང་། གནས་བབ་དེ་གཉིས་
ནང་རྨིས་པའི་གཉིད་ལམ་གྱི་ནང་དོན་ཐད་ཀྱང་ཁྱད་པར་ཡོད་པ་བཅས་ཚོད་
ལྟས་ར་སྤྲོད་བྱུང་ཟིན་པ་ཞིག་རེད། གཞན་མི་རྣམས་ཞོགས་པར་གཉིད་སད་
དུས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་རྨི་ལམ་འདི་འདྲ་ག་འདྲ་རྨིས་སོང་ཟེར་བ་དང་ལ་ལས་ཅི་ཡང་
མ་རྨིས་་ ཟེར་བ་སོགས་ནི། གཉིད་སད་པའི་དུས་ཚོད་དེ་གནས་བབ་གཉིས་
ལས་གང་ལ་འཁེལ་མ་འཁེལ་གྱི་ ཁྱད་ པར་དང༌། དེ་མིན་རྒྱུ་རྐྱེན་ དུ་ མའི་
དབང་གིས་བརྗེད་མ་བརྗེད་ཀྱི་ཁྱད་པར་མ་གཏོགས་མི་སུ་ཞིག་ཡིན་ཡང་ཞག་མ་
གཅིག་ལའང་གཉིད་ལམ་མི་འབྱུང་བ་མེད་པར་བཞེད། རྨི་ལམ་མང་ཆེ་བ་
མྱུར་རླབས་གཉིད་ཐེབས་ནང་འཆར་བཞིན་ཡོད་པ་ཤེས་རྟོགས་བྱུང་བ་ནས་
བཟུང༌། རྨི་ལམ་ཉིད་ཚན་རིག་གི་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ཡུལ་དུ་གྱུར་པ་མ་ཟད་།
རྨི་ལམ་གྱི་སྐྱེ་ལུགས་རིག་པའི་ཞིབ་འཇུག་ལ་སྔ་ན་མ་མཆིས་པའི་འཕོ་འགྱུར་
ཆེན་པོ་བྱུང་བ་རེད
ཚན་རིག་ མཁས་ དབང་ རྣམས་ ཀྱིས་ གཉིད་ ཉལ་ བ་ ལ་ ཚོད་ ལྟའི་ཞིབ་
འཇུག་བརྒྱུད་ཀླད་དཔྱད་ གློག་རླབས་ ག་འདྲ་ཞིག་ གི་ ཁྲོད་ དུ་ རྨི་ ལམ་འཆར་
བཞིན་པ་ གསར་ རྟོགས་ བྱུང༌ རྗེས། རྨི་ ལམ་ ཇི་ ལྟར་ འབྱུང་བའི་ ཚུལ་ མྱུར་



༄༅། | ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
101
རླབས་གཉིད་ཐེབས་དང་དལ་རླབས་གཉིད་ཐེབས་གཉིས་ལས་འཕྲོས་ཏེ་བདེན་
དཔང་འཕེར་བའི་དཔྱད་ཡིག་ ཕྲ་ཞིང་ཞིབ་ པར་ སྤེལ་ ཡོད་ པ་དང་། བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་སྤྲོ་བའི་སྐབས་འདིར་དེ་རྣམས་ཞིབ་
པར་འགོད་པའི་དགོས་པ་ཆེར་མ་མཆིས་ནའང་། དེང་རབས་གསོ་རིག་ཚན་
རིག་གིས་བཞེད་པའི་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་ཚུལ་རགས་བཤད་ཙམ་ཞུ་བར་བྱ་བ་ལ།
ཀླད་པའི་སྤྱི་རིམ་(E ཚོ། ད& #)དེ་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་རྣམ་པར་གནས་རྒྱུ་ཡོད་ལ།
ལྷོད་འཇགས་ཀྱི་རྣམ་པར་ཡང་གནས་རྒྱུ་ཡོད། སྤྱིར་བཏང་ཉིན་མོར་འགུལ་
སྐྱོད་དང་མཚན་མོར་ལྷོད་འཇགས་ཀྱི་རྣམ་པར་གནས་ཡོད། གཉིད་ཁུག་པ་
ནི་ཀླད་པའི་སྐྱེ་རིམ་ལ་ལྷོད་འཇགས་ཀྱི་རྣམ་པ་ཡིས་ཁྱབ་པའི་རྒྱུད་རིམ་ལ་ཟེར་
བ་སྟེ། གཉིད་ཁུག་སྐབས་ལྷོད་འཇགས་ཀྱི་རྣམ་པ་དེ་ཐོག་མར་ཀློད་པའི་སྐྱེ་
རིམ་གྱི་ཁག་ཆུང་བ་ཞིག་ནས་བྱུང་སྟེ་རིམ་གྱིས་ཀླད་པའི་སྤྱི་རིམ་ཡོངས་ལ་ཁྱབ་
པ་ནི་གཉིད་ཁུག་པའི་རྒྱུད་རིམ་ཡིན་ལ། རྒྱུད་རིམ་དེའི་ནང་ཀླད་པའི་སྐྱེ་རིམ་
གྱི་ཆ་ཆེ་ཤོས་ ལྷོད་འཇགས་ཀྱི་རྣམ་པར་གནས་ཡོད་ནའང་ཆ་ ཤས་ཕྲན་བུར་
དབང་རྩའི་ཕྲ་ཕུང་ཉིད་ཤུགས་ཞན་པའི་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་རྣམ་པར་གནས་ཡོད་
སྟབས། དེ་ཉིད་ཉིན་མོའི་བག་ཆགས་སོགས་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་ངེས་ཅན་
དང་ཕན་ཚུན་འདྲེས་པ་བརྒྱུད་གཞི་ནས་རྨི་ལམ་གྲུབ་པ་སྟེ། གཉིད་པའི་དུས་
སྐབས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་ཉིད་རང་གིས་མྱོང་ཚོར་བྱུང་བའོ། །
རྨི་ལམ་ཇི་ལྟར་འབྱུང་བའི་ཚུལ་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་བསྟན་པ་འདི་ལྟ་སྟེ།
《ཟབ་མོ་ནང་དོན་》ལས།
“གཉིས་པ་རྨི་ལམ་ཞེས་པ་ནི།།
བག་ཆགས་ཉོན་མོངས་ཅན་གྱི་ཡིད།།
སྲོག་རླུང་འདུ་བྱེད་བཅས་ཏེ་ལངས།།
རྩ་ནས་བརྒྱུད་དེ་བཟུང་དང་འཛིན།།



[[02
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
གཉིས་སྣང་འཁྲུལ་བར་བྱེད་པ་ཡིན།
དག་ན་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པ་སྟེ།།
གསལ་ལ་མ་འདྲེས་སྟོང་བར་གནས།།”ཞེས་དང༌།
དེའུ་དམར་བསྟན་འཛིན་ཕུན་ཚོགས་ཀྱིས།
“ཀུན་གཞིའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་དེ།།
ཡུལ་ལྔའི་ལམ་དུ་མི་འཇུག་ནས།།
བྱིང་རྨུག་དག་གིས་ནོན་པའི་སྐབས།།
ལམ་དུ་ཤར་བའི་སྣང་ཆ་དེར། །
རྨི་འ་མ་ཞེས་སུ་བཤད་ པ་ ཡིན།” ཞེས་གསུངས་ཡོད་པ་དང་།
དེ་བཞིན་《མེས་ཞལ»་དུ། “ཀུན་གཞིའི་རྣམ་པར་ཤེས་པའི་སྟེང་ནས་དྲུག་
པ་ཡིད་ཀྱི་རྣམ་ པར་ ཤེས་ པ་བག་ཆགས་དང་བཅས་པ་ཉོན་མོངས་ པ་ ཅན་གྱི་
ཡིད་སྲོག་གི་རླུང་གིས་བསྐྱོད་ནས་ཡིད་ཀྱི་འདུ་བྱེད་ལངས་པ་ནི་རྨི་ལམ་གྱི་ངོ་བོ་
ཡིན་༌༌ཞེས་གསུངས་ པ་ བཞིན། མི་གང་ཞིག་ གཉིད་ཁུག་ པའི་ དུས་ སུ་རྣམ་
ཤེས་ཚོགས་་བརྒྱད་ཀྱི་ནང་ནས་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་དེ་ཡུལ་ལྔའི་ལམ་དུ་
མི་འ ཇུག་ པར་སྙིང་ག་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་གནས་སུ་ཚོགས་དྲུག་མི་གསལ་བར་
གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ཡོད་པ་ལ། སྲོག་གི་རླུང་གིས་ཡིད་ཀྱི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་བག་
ཆགས་དང་བཅས་པ་ཉོན་མོངས་པ་ཅན་གྱི་ཡིད་རྣམ་པར་བསྐྱོད་དེ་ཡིད་ཀྱི་འདུ་
བྱེད་ལངས་པའི་ཚེ་རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་ཆ་བྱུང་བ་ཡིན་ནོ། དེ་ཡང་གཉིད་ཁུག་
པའི་དུས་སུ་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ཉིད་གཙོ་ཞིང་། དེའི་དབང་གིས་རྨི་
ལམ་ལ་དག་པ་འོད་གསལ་དང་མ་དག་འཁྲུལ་སྣང་གཉིས་འབྱུང་བཞིན་མཆིས།
མཚམས་འདིར་ཁོ་བོས་འཕྲོས་གཏམ་ཞིག་ཞུ་རྒྱུ་ནི། ཆོས་ལུགས་པས་རྨི་ལམ་
གྱི་སྣང་བ་དང་བར་དོའི་སྣང་བ་གཉིས་ཅུང་ཟད་མཚུངས་པར་གསུངས་ཡོད་པ་
ནི། བར་དོའི་སྣང་བ་ཞེས་པ་རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བ་དང་སྦྱར་ནས་འགྲེལ་ན་མ་



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་
103
གཏོགས་གོ་དཀའ་བར་དགོངས་པ་རེད་སྙམ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་དང་དེང་རབས་ཚན་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་ཚུལ་
བཤད་ཡོད་པ་གཉིས་ལ་བསྡུར་ནས་བལྟས་ཚེ་མི་མཚུངས་པའི་ཆ་མཆིས་པ་ང་
ཚོས་མྱུར་དུ་ཤེས་སླ་མོད། རིག་པ་ཕྲ་མོས་ཞིབ་ཏུ་དཔྱད་དེ་གནས་ལུགས་ཀྱི་
སྟེང་ནས་བསམ་ན་དེ་གཉིས་བར་འདྲ་བའི་ཆ་ཡོད་པའང་ཚོར་ཐུབ། །
གསུམ་པ།
རྨི་ལམ་གྱི་བྱེད་ནུས།
བོད་ཀྱི་བཀའ་བསྟན་གཞུང་ལུགས་དང་གསོ་རིག་གི་གཞུང་རྣམས་སུ་རྨི་
ལམ་བརྟག་པའམ་རྨི་ལྟས་དཔྱད་ཐབས་སོགས་བསྟན་ཏེ། འབྲས་བུ་ལེགས་
ཉེས་དང༌། བགྱི་བ་བཟང་ངན། དོན་གཉེར་འགྲུབ་མིན། ནད་རིགས་
དྲག་སྐྱེད་བཅས་རྨི་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་མ་འོངས་སྔོན་ཤེས་ཐུབ་པ་སོགས་རྨི་ལམ་
ལ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་བྱེད་ནུས་ཁྱད་པར་བ་ལྡན་ཚུལ་གསུངས་ཡོད། ཡིན་
ནའང་། མི་རྣམས་ཀྱི་ཤེས་པར་ཚད་བཀག་ཐེབས་པའི་སྐྱེན་གྱིས་ལོ་ངོ་གང་
མང་ཞིག་གི་རིང་དུ་ལྟ་ཚུལ་དེ་ནོར་འཁྲུལ་རྨོངས་དད་དུ་བརྩིས་ནས་ཚན་རིག་
གི་དོ་སྣང་བྱ་ཡུལ་དུ་གྱུར་མ་ཐུབ། ཉེ་བའི་དུས་རབས་ནང་ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་སྐྱེ་
ལུགས་རིག་པའི་མཁས་དབང་དང་སེམས་རིག་སྨྲ་བ་འབོར་ཆེན་གྱིས་རྨི་ལམ་ལ་
ཆེད་དུ་ཞིབ་འཇུག་གཏིང་ཟབ་བྱས་པ་བརྒྱུད་རྨི་ལམ་གྱི་བྱེད་ནུས་སྣ་ཚོགས་རིམ་
གྱིས་ཤེས་གསལ་བྱུང་ཏེ་ཚན་རིག་གི་བདེན་དབང་ཐོབ་པ་དང་ཆབས་ཅིག་ལོ་
མང་རིང་མ་རིག་རྨོངས་དད་དུ་ངོས་འཛིན་བྱས་པའི་བོད་ལུགས་ཀྱི་ ལྟ་བ་དེ་
ཡང་ངོལ་བའི་མལ་ལས་ལྡང་ཏེ་སླར་ཡང་དབུགས་དབྱུང་མཛད་པའི་གོ་སྐབས་
འོ་ན་རྨི་ལམ་ལ་ཡང་སྙིང་བྱེད་ནུས་གང་དག་ལྡན་པ་ཡིན་ཞེ་ན། གཤམ་



104
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དུ་གཙོ་བོའི་བྱེད་ནུས་འགའ་ས་བཅད་དུ་དབྱེ་ནས་བརྗོད་པར་བྱ་སྟེ། །
1. ཡིད་སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་གི་བྱེད་ནུས།
མིའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་དེའང་ལུས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་དང་
འདྲ་བར་རང་གིས་རང་ཉིད་སྙོམས་སྒྲིག་བྱེད་པའི་ནུས་པ་ལྡན་པ་ཡིན། ལྷག་
ཏུ་རྨི་ལམ་གྱིས་ཡིད་སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་ཐད་ལ་བྱེད་ནུས་མངོན་གསལ་འདོན་
བཞིན་མཆིས་ཏེ། རང་རེའི་མི་ཚེ་ཧྲིལ་པོའི་ཕྱེད་ཀ་ཉིན་མོ་དང་ཕྱེད་ཀ་མཚན་
མོས་ཟིན་ཡོད་པ་ལས། ཉིན་མོར་མི་རྣམས་ཀྱིས་ རང་གི་ཡིད་ཀྱི་བཀོད་པར་
བརྟེན་ནས་ལུས་ངག་གི་བགྱི་བ་སྣ་ཚོགས་བྱེད་བཞིན་ཡོད་པ་དང། མཚན་མོ་
སླེབས་དུས་གཉིད་རོལ་བ་ལ་བརྟེན་ནས་སྒོ་གསུམ་གྱི་ངལ་བ་གསོ་བཞིན་ཡོད།
འོན་ཀྱང་ཡིད་ཀྱི་རྟོག་བཀོད་དེ་གཉིད་ཉལ་བའི་དུས་སུའང་རྣམ་པ་མི་འདྲ་བའི་
སྒོ་ནས་འབུ་ལ་སྐྱོད་བྱེད་བཞིན་ཡོད་པས་ཡིད་སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་གི་བྱེད་ནུས་
འདོན་ཐུབ་པ་བྱུང་བ་སྟེ། རྒྱུ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་དབུལ་ཞིང་ལྟོགས་སྐོམ་གྱིས་
མནར་བའི་ སྦྲང་འཁྱམ་ཞིག་ལ་མཚོན་ན། ཉིན་མོར་སྐྱོ་ངལ་གྱི་དཀའ་སྡུག་
ཚད་མེད་མྱོང་བཞིན་ཡོད་ནའང་མཚན་རེ་བཞིན་རྨི་ལམ་དུ་ཕལ་ཆེར་རྒྱུ་ནོར་
ལོངས་སྤྱོད་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་འཁོར་ཡུག་ཏུ་རོ་དང་བྲོ་བ་བརྗོད་མི་ཤེས་པའི་
ཐས་རིགས་ཞིམ་པོ་སྣ་ཚོགས་ལ་རོལ་ནས་དགའ་སྐྱིད་དཔག་མེད་མྱོང་བཞིན་པ་
རྨིས་ཀྱིན་ཡོད་པ་ལྟ་བུ་རེད། དེ་ནི་རྨི་ལམ་གྱི་སྙོམས་སྒྲིག་གི་ནུས་པ་ཞིག་ཡིན།
དེ་བཞིན་རྒྱུ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་དཔག་མེད་ལྡན་ཞིང་ཟས་ཞིམ་བདུད་རྩི་ཁོ་
ནར་རོལ་བའི་ཕྱུག་པོ་ཞིག་ལ་མཚོན་ནའང༌། ཉེ་ཉོན་སོགས་ཀྱི་བསམ་བློའི་
དབང་གིས་མཚན་མོའི་རྨི་ལམ་ནང་རྟག་ཏུ་གཞན་གྱིས་རང་གི་རྒྱུ་ནོར་རྐུ་འཕྲོག་
བྱས་པའམ་བོར་བརླག་ཏུ་སོང་ཏེ་སེམས་སྡུག་ཚད་མེད་བྱེད་ཀྱིན་རྨིས་པ་ལྟ་བུ་



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
105
དང་། མི་གང་གིས་རང་གི་ཁེ་ཕན་ཙམ་ཁོ་ནར་བསམ་ནས་ངོ་གནོང་དགོས་
པའི་ཁྲེལ་མེད་ཀྱི་བྱ་བ་གང་རུང་ཞིག་བྱས་རྗེས་གཉིད་ལམ་དུ་རྡུང་རྡེག་མྱོང་
བའམ་ཡང་ན་ཕྱོགས་གཞན་པའི་ཉེས་ཆད་མྱོང་བ་རྨིས་ཏེ་ཐ་ན་གཉིད་ལས་ཧབ་
སད་རྒྱུག་པ་ལྟ་བུ་བཅས་ཚང་མར་ཡིད་སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་གི་བྱེད་ནུས་ལྡན་ཏེ།
མིའི་ཡིད་སེམས་སུ་དགའ་སྡང་ཆགས་ཞེན་སོགས་ཚད་ངེས་ཅན་ལས་མ་འདས་
པར་བྱས་ཏེ་དོ་མཉམ་བྱེད་བཞིན་ཡོད་པས་སོ།།
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད་རིག་པའི་མཁས་དབང་ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏི་གཙོ་མཛད་པའི་
སེམས་རིག་སྨྲ་མཁན་མང་པོ་ཞིག་གིས། སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཀྱི་ཉེར་
ལེན་གྱི་ རྒྱུ་ ལྟ་ བུར་ གྱུར་ པའི་རྟོགས་ ལྡང་ གི་ འདུ་ ཤེས་（ སྣང་ མེད་ འདུ་ ཤེས།
(# ig) རེ་འདོད་དམ་མྱངས་ཟིན་པའི་སྡུག་བསྔལ་སོགས་སེམས་ཀྱི་གཏིང་
ཟབ་སར་གནས་ཏེ་ནམ་རྒྱུན་རང་གི་སྣང་བར་མི་མངོན་པའི་ཡིད་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་
ཅིག་ལ་ ཟེར།) དེ་ཉིད་རྨི་ལམ་ལས་མངོན་དུ་གྱུར་ པར་བརྟེན་ནས་ཡིད་
སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་བྱས་ ཏེ་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་ རིགས་ མི་འབྱུང་ བར་ སྔོན་
འགོག་གི་ནུས་པ་ངེས་ཅན་ཐོན་བཞིན་ཡོད་སྐད་དེ། གལ་སྲིད་རྟོགས་ལྡང་
འདུ་ཤེས་ཀྱི་ངོས་སུ་གནས་པའི་རེ་འདུན་དང་ཡིད་འགྱུར་ཉིད་སློང་རྐྱེན་ཁྱད་
པར་བ་དང་འཕྲད་དེ་གཉིད་སད་པའི་དུས་སུ་ཕྱིར་མངོན་ཚེ་རྒྱུན་ལྡན་མིན་པའི་
རྟགས་སུ་འགྱུར་བ་སྟེ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་བྱུང་བ་ཡིན་པས། རྨི་ལམ་
ནང་གི་འགུལ་སྐྱོད་མང་པོ་ཞིག་རྟོགས་ལྡང་འདུ་ཤེས་ཀྱི་རེ་འདོད་མངོན་ཚུལ་
ཡིན་ལ། དེའི་དབང་གིས་ཧྥུ་ལོ་དབྱི་ཏི་ནས“རྨི་ལམ་ནི་འདོད་བློ་ཚིམ་བྱེད་
ཡིན”ཞེས་གསུངས་ཤིང་། དེ་བཞིན་བོད་ཀྱི་བཤད་ཚུལ་ལ།
“མི་ཕྱུག་པོ་ཤི་བ་བླ་མས་རྨིས།།
ཟས་ཞིམ་པོ་ཟོས་པ་ཕོངས་པས་རྨིས།།
ཕོ་དཔའ་བོ་ཐུབ་པ་སྡར་མས་རྨིས།།



I06
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ནོར་གཡུ་བྱུར་བཏགས་པ་བུ་མོས་རྨིས།།
སྨན་མཛེས་མ་འཕྲོད་པ་བྱི་ཕོས་རྨིས།།
ལར་ཐམས་ཅད་ཕལ་ཆེར་གང་འདོད་རྨིས།”($)ཞེས་པས་ཀྱང་
རྨི་ལམ་ནི་འདོད་བློ་ཚིམ་བྱེད་ཡིན་ཚུལ་བསྟན་པ་རེད།
ཡིན་ནའང༌། ཀྲུ་ལོ་དབྱི་ཏིས་“་རྨི་ལམ་ནི་འདོད་བློ་ཚིམ་བྱེད་ཡིན”ཞེས་
གསུངས་པ་ནི་ཧ་ཅང་རྒྱ་ཆེ་བ་ཞིག་སྟེ། ང་ཚོས་ལས་སླ་མོའི་ངང་འདོད་བློ་
ཚིམ་བྱེད་ཡིན་པ་རྟོགས་ཐུབ་པའི་རྨི་ལམ་སྟེ་ཕོངས་པས་ཟས་ཞིམ་ཟོས་ཚུལ་རྨིས་
བ་ཙམ་ཁོ་ན་མ་ཡིན་པར། རྨི་ལམ་ཡིན་པ་ཇི་སྙེད་ཀུན་ཏེ་ཐ་ན་ཉེས་ཆད་དང་
སེམས་ཁྲུལ་མྱོང་བའི་རྨི་ལམ་སོགས་ཀྱང་འདོད་བློ་ཚིམ་བྱེད་ཡིན་པར་དབྱེ་ཞིབ་
སྣ་ཚོགས་མཛད་ནས་སྒྲུབ་ཡོད། དེ་ལྟར་ཡིན་ཚུལ་གྱི་དཔེ་མཚོན་རྨི་ལམ་ཞིག་
གཤམ་དུ་འགོད་པ་ལ་བུད་མེད་ཞིག་གིས་གླུ་ལོ་དབྱི་ཏིར་བཤད་པའི་རང་གི་རྨི་
ལམ་སྟེ།
“ངའི་སེམས་སུ་དེ་རིང་མགྲོན་པོ་ཞིག་བོས་ཏེ་ གསོལ་ཚིགས་བཟང་པོ་
ཞིག་འབུལ་སྙམ་ནས་སྟ་གོན་བྱེད་དུས། ཁྱིམ་དུ་ཉ་སྐམ་གཅིག་མ་གཏོགས་
ཚལ་རིགས་ཅི་ཡང་མེད་པ་མཐོང་བ་དང་། དེ་ནས་ཚོང་ཁང་དུ་སོང་ནས་ཉོ་
འོང་བར་ བསམ་ ཏེ་ ལག་ མགོའི་ཆུ་ ཚོད་འཁོར་ལོར་བལྟ་ དུས། ཏོག་ ཏག་
གཟའ་ཉི་མའི་ཕྱི་དྲོར་འཁེལ་ཡོད་པས་ཚོང་ཁང་ ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྒོ་བརྒྱབ་ཟིན།
དེ་ནས་ཟ་ཁང་ཞིག་གི་ནང་དུ་ཁ་པར་བརྒྱབ་ནས་གསོལ་ཚིགས་སྔོན་མངག་བྱེད་
བསམ་ཚེ། ཁ་པར་གློག་སྐུད་ཀྱང་ཆད་འདུག་པས་ང་རང་བྱ་ཐབས་ཟད་དེ་བློ་
ཕམ་ངང་སྡོད་དགོས་པ་བྱུང་།”?)
གོང་གི་དེ་ནི་ཉི་རབས་སུ་རྨི་ལམ་གྱི་ནང་དོན་ལ་ཕྱི་ངོས་( # ཙྩ ) དང་
གཏིང་ངོས་( ། ཙྩ )གཉིས་སུ་དགར་བཞིན་པའི་ཕྱི་མ་ཡིན་ལ། གླུ་ལོ་དབྱི་
ཏི ས་དེར་དབྱེ་ཞིབ་ཕྲ་ རབ་མཛད་པ་བརྒྱུད་བུད་མེད་དེའི་སེམས་གཏིང་གི་རེ་



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
107
འདོད་གང་ཞིག་ཚིམ་བྱེད་ཀྱི་རྨི་ལམ་ཡིན་ཚུལ་རྟོགས་པ་སྟེ།》
་ཉིན་འགའི་སྔོན་བུད་མེད་དེས་སེམས་སུ་རྒྱུན་དུ་ཕྲག་དོག་བྱེད་བཞིན་
པའི་ གཟུགས་ བྱད་ མཛེས་ པའི་ རང་ གི་ གྲོགས་ མོ་ ཞིག་ དང་ འཕྲད་ ནས་
གྲོགས་མོས་ཁོ་མོར། “གོ་ཐོས་ལྟར་ན་ཁྱེད་ཀྱིས་ཟ་མ་ཞིམ་པོ་བཟོ་ཤེས་ཟེར་
བས། ནམ་ཞིག་ང་མགྲོན་ དུ་ འ བོད་ རྒྱུ་མི་བརྗེད་པར་མཁྱེན” ཞེས་ བཤད་
སྐབས། ཁོ་མོའི་སེམས་སུ། “ཉིན། ངས་ཁྱོད་མགྲོན་དུ་བོས་ནས་གསོལ་
ཚིགས་འབུལ་མི་སྲིད”ཅེས་འཁོར་བྱུང་བས། ཁོང་གི་རྨི་ལམ་དུ་གསོལ་ཚིགས་
བཤམ་མི་ཐུབ་པ་རྨིས་ཏེ་གྲོགས་མོ་མགྲོན་དུ་འབོད་མི་འདོད་པའི་འདོད་བློ་ཚིམ་
པ་ལྟ་བུའོ།།”
དེ་ལྟར་ཉིན་ མོའི་ འཚོ་ བའི་ ཁྲོད་ མངོན་དུ་འགྱུར་མི་ཐུབ་པའི་སེམས་
ཁམས་འགུལ་ སྐྱོད་ རྣམས་ མཚན་ མོའི་ རྨི་ལམ་ བརྒྱུད་ མངོན་ འགྱུར་ བྱེད་ པ་
སོགས་མདོར་ན་རྨི་ལམ་ལ་ཡིད་སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་གི་བྱེད་ནུས་འགངས་ཆེན་
ལྡན་པར་སེམས་རིག་ཚོད་ལྟས་ཀྱང་བདེན་དཔང་ཐོབ་ཡོད།
2. རིག་སྟོབས་ཆེར་འཕེལ་གྱི་བྱེད་ནུས།
མི་རྣམས་ཀྱིས་ཞག་རེ་བཞིན་རྒྱུན་ལྡན་གྱི་རྨི་ལམ་གཏོང་བཞིན་ཡོད་པ་
དེས་གཉིད་ཁུག་པར་སྲུང་སྐྱོབ་བྱེད་པའི་མི་ཚད། ལྟ་ཞིབ་ཀྱི་ནུས་པ་དང་།
དྲན་ཤེས་ཀྱི་ནུས་པ། རྟོག་ བཀོད་ཀྱི་ནུས་པ་ སོགས་ རིག་པའི་སྟོབས་ཆེ་རུ་
འཕེལ་བར་ཡང་བྱེད་ནུས་མངོན་གསལ་འདོན་བཞིན་ཡོད་ཅིང་། ལྷག་པར་
དུ་དྲན་ཤེས་ཀྱི་ནུས་པའི་ཐད་འབྲེལ་བ་དམ་ཟབ་མཆིས་ཏེ། ཚོད་ལྟ་བརྒྱུད་རྨི་
ལམ་ལྡན་པའི་མྱུར་རླབས་གཉིད་ཐེབས་བཀག་ཚེ་དྲན་ཤེས་ཀྱི་ནུས་པར་མངོན་
སུམ་གྱི་ གནོད་སྐྱོན་ཐེབས་ བཞིན་ པ་རྟོགས་ ཤིང་། རྨི་ ལམ་ མེད་ པའི་ དལ་



108
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རླབས་གཉིད་ཐེབས་ཉིད་དྲན་ཤེས་ཀྱི་ནུས་པར་ཤུགས་རྐྱེན་དེ་འདྲ་མེད་པ་ཤེས།
རྣམ་འབྱེད་སེམས་རིག་སྨྲ་བའི་དབང་པོ་རོང་ཀེས། “རྨི་ལམ་ནི་བློ་
དང་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་འབྱུང་ཁུངས་རེད” ཅེས་གསུངས་པ་
བཞིན། རྨི་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་དངོས་ཡོད་ཀྱི་དོན་གནད་ཟབ་མོ་རྟོགས་པ་
གནའ་དེང་ཀྲུང་ཕྱིའི་རྩོམ་རིག་ལོ་རྒྱུས་དང་ཚན་རིག་ལོ་རྒྱུས་རྣམས་སུ་མང་དུ་
བྱུང་མྱོང་བ་སྟེ། དཔེར་ན། ཨུ་རུ་སིའི་རྫས་འགྱུར་མཁས་དབང་མེན་རྩེ་
ལིས་ཧུའི (fJiE 8] རྨ) རྫས་འགྱུར་ཡོན་སུའུའི་དུས་འཁོར་རེའུ་མིག་དང་།
ཨ་རིའི་རྩོམ་རིག་མཁས་དབང་ཧྲི་ཏེ་ཝུན་ སེན་( # # #)གྱི་ སྙན་སྒྲུང༌།
འཇར་མན་གྱི་རྫས་འགྱུར་ མཁས་དབང་ཁེད་ཁུ་ལིའི་ ( #L. J#: #97) པིན་ (# )
འགྱུར་རྫས་ཀྱི་གྲུབ་ཚུལ་སོགས་ཚང་མ་རྨི་ལམ་གྱི་ཤེས་པར་བརྟེན་ནས་བྱུང་བའི་
འབྲས་བུ་ ཡིན་ པ་དང་། ཁོང་རྣམས་ཀྱིས་ རང༌ རང་གི་ བསམ་ བྱའི་ དཀའ་
གནད་ཕྲ་མོར་ མནོ་བསམ་ཡང་ཡང་གཏོང་བཞིན་གཟིམས་མལ་དུ་ཞུགས་པ་
ལགས་པས་རྨི་ལམ་ལས་རིག་པ་ཡང་དག་རྙེད་ཐུབ་པ་བྱུང་བ་རེད། འོན་ཏེ་
ཞུ་དགོས་པ་ཞིག་ལ། དེ་ལྟ་བུའི་རྨི་ལམ་འབྱུང་བར་སྔོན་འགྲོའི་ཆ་རྐྱེན་ངེས་
ཅན་ལྡན་དགོས་པ་སྟེ། དུས་ཡུན་རིང་པོའི་ཀླད་པའི་ངལ་རྩོལ་དང་ལག་ལེན་
ཉམས་མྱོང་གང་མང་གི་རྨང་གཞིའི་སྟེང་ད་གཟོད་འབྱུང་བཞིན་ཡོད་ལ། སྐྱེ་
ལུགས་རིག་པའི་ངོས་ནས་བཤད་ན་སེམས་ཀྱི་བག་ཆགས་འཐུག་པོ་ཞིག་དགོས་
པ་དེ་རེད།
3. མ་འོངས་སྔོན་ཤེས་ཀྱི་བྱེད་ནུས།
རྨི་འ་མ་ལ་འབྱུང་འགྱུར་གྱི་བགྱི་བ་སྔོན་ཤེས་ཐུབ་པའི་བྱེད་ནུས་ལྡན་པ་མི་
རྣམས་ཀྱིས་ཆེས་ སྔ་ མོའི་ དུས་ནས་ཤེས་ཏེ་ གཏན་འཁེལ་ ཟིན་ པ་ ཞིག་ རེད།



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
109
འོན་ཀྱང་། ང་ཚོས་འདིར་བཤད་པའི་མ་འོངས་སྔོན་ཤེས་ཀྱི་ནུས་པ་དེ་ནི་ལྷ་
འདྲེ་གང་གི་བཀའ་ལུང་ལས་བྱུང་བའི་མཐུ་ནུས་ཤིག་གཏན་ནས་མ་ཡིན་པར་
ཚན་རིག་གི་གནས་ལུགས་ཡང་དག་ལྡན་པའི་མིའི་ཀླད་པར་དམིགས་བསལ་དུ་
ཡོད་པའི་བྱེད་ནུས་ཁྱད་པར་བ་ཞིག་ཡིན།
ཚན་རིག་པ་ཞིག་གི་བསྡོམས་རྩིས་ལྟར་ན། མིའི་ཀླད་པར་དབང་རྩའི་
ཕྲ་ཕུང་དུང་ཕྱུར་བརྒྱ་ལྷག་ཙམ་མཆིས་པ་དང༌། དེ་ཡང་དབང་རྩའི་ཕྲ་ཕུང་
གཅིག་གློག་རྡུལ་རྩིས་འཁོར་(E F|:# )གཅིག་གི་ཚད་དང་ཧ་ལམ་འདྲ་
ཞིང༌། ཀླད་པས་ཉིན་རེར་བརྡ་འཕྲིན་ཁྲི་8600ཙམ་སྡུད་ཐུབ་ངེས་ཡིན་པར་
བཤད་ཡོད། དེ་ལྟར་ཀླད་པའི་དབང་རྩའི་མ་ལག་དེ་མི་ ཐམས་ ཅད་འདྲ་
མཉམ་ཞིག་ཡིན་མི་སྲིད་མོད། མི་སུ་ཡིན་ཡང་ཀླད་པར་མ་འོངས་སྔོན་ཤེས་ཀྱི་
བྱེད་ནུས་ཚད་མི་འདྲ་བ་རེ་གཉིད་ལམ་དང་གཉིད་སད་པའི་དུས་སྐབས་གང་
དུའང་ལྡན་ངེས་ཡིན།
ཉིན་མོའི་འཚོ་བའི་ཁྲོད། བློ་གྲོས་ཀྱི་དཔལ་རབ་ཏུ་འབར་ཞིང་བསམ་
གཞིག་རྣམ་འབྱེད་ཀྱི་རྩལ་སྟོབས་རྫོགས་པའི་མི་ཞིག་ལ་ཆ་མཚོན་ན། མངོན་
ལྐོག་གཉིས་ཀྱིས་བསྡུས་པའི་བྱ་དངོས་གང་ལ་ཕྱོགས་ཡོངས་ནས་ལྟ་ཞིབ་དང་།
གཏིང་ཟབ་པོས་དབྱེ་ཞིབ་ཕྲ་རབ་མཛད་དེ་མ་འོངས་ཅི་འདྲ་འབྱུང་རྒྱུ་ཡིན་པ་
མངོན་པར་ ཤེས་ སྲིད། དེ་ བཞིན་ ཉིན་ མོའི་ བསམ་ གཞིག་ དང་ མྱོང་ཚོར་
སོགས་བསམ་པའི་ནུས་པ་རྣམས་མཚན་མོར་གཉིད་ཉལ་སྐབས་རྨི་ལམ་དུ་སྤོ་
སྒྱུར་བྱས་ཏེ། ཀླད་པའི་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་ཕྲ་སྟོབས་དང་ཤུགས་ཚད་ལ་བརྟེན་
ནས་འབྱུང་འགྱུར་གྱི་བྱ་བ་སྔོན་དཔག་ཐུབ་པ་བྱུང་བ་ རེད། དེ་ལྟར་རྣམ་
དཔྱོད་ཕྲ་མོའི་མཐུ་སྟོབས་ཀྱིས་མ་འོངས་མངོན་ཤེས་དང་རྨི་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་
སྔོན་དཔག་བྱུང་བའི་དཔེ་མཚོན་གནའ་དེང་ཕྱི་ནང་གི་འཚོ་བ་དངོས་ལས་མང་
དུ་མཆིས་སོ།།



11()
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
རང་རེའི་བོད་ཀྱི་གཞུང་རྣམས་སུ་དེང་གི་ཚན་རིག་དང་མཐུན་པའི་སྒོ་
ནས་རྨི་ལམ་གྱིས་སྔོན་དཔག་ཐུབ་པ་དེ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་དང་ཀླད་
པའི་བྱེད་ནུས་ ཤིག་ཡིན་པར་ བཞེད་ཡོད་ཅེས་བསྙད་ཆོག་ སྟེ། མ་འོངས་
ལེགས་ཉེས་དང་འབྲས་བུ་བཟང་ ངན་ གྱི་ མཚན་ མར་རྨིས་ པའི་ གཉིད་ལམ་
མཐའ་དག་སེམས་ལ་མྱོང་གོམས་སུ་སོང་བའི་བག་ཆགས་དང་བློ་རྩལ་གྱི་མཐུས་
སྣང་བཞིན་ཡོད་པར་མདོ་རྒྱུད་དང་གསོ་རིག་གི་གཞུང་ལས་གསུངས་ཡོད་ལ་
ད་དུང་གཞན་པའི་གསོ་རིག་དང་སེམས་རིག་སོགས་ལ་མེད་པའི་ཁྱད་ཆོས་ཏེ་སྔ་
ལྟས་ཀྱི་མཚན་མར་བྱུང་བའི་རྨི་ལམ་ཕྱིས་དུས་ཚོད་ཅི་འདྲའི་ནང་མངོན་དུ་
འགྱུར་ཚུལ་ཡང་བསྟན་ཡོད་དེ། རྒྱལ་བའི་བསྟན་འགྱུར་རིན་པོ་ཆེ་ལས།
“དང་པོའི་ཐུན་ལ་རྨི་ལམ་བྱུང་།།
ལོ་གཅིག་ནང་དུ་འབྲས་བུ་འབྱིན།།
ཐུན་གཉིས་ཟླ་བ་བརྒྱད་བར་ལ།།
ཐུན་གསུམ་ཟླ་བ་གསུམ་གྱི་བར།།
ཐུན་བཞི་ཟླ་བ་ཕྱེད་བར་དུ།།
མཐོང་བར་འགྱུར་བ་ཐེ་ཚོམ་མེད།།
སྐྱ་རེངས་ཤར་བའི་དུས་ཉིད་ལ།།
ཞག་བཅུའི་ནང་དུ་འབྲས་བུ་འབྱིན།། ”)
ཞེས་ནམ་གྱི་ཐུན་མི་འདྲ་བར་གཞིགས་ནས་རྨི་ལམ་གྱི་འབྲས་བུ་འབྱུང་
བའི་དུས་སྨོས་ཤིང་། ལྟ་ཞིབ་དང་རྟོག་དཔྱོད་གང་མང་བརྒྱུད་ཐོ་རེངས་སྟག་
གི་དུས་སུ་རྨི་ལམ་བྱུང་ན་འབྲས་བུ་འབྱིན་ངེས་པར་བསྟན་ཡོད་དེ། ཇི་སྐད་
དུ། “ཐོ་རེངས་གསུམ་ཆ་ཕྱིས་འབྱུང་གསལ་བྱེད་ཡིན”1ཞེས་དང༌། རྒྱུད་
རང་ལས།
“མཚན་སྟོད་རྨི་ལམ་བརྗེད་ངེས་འབྲས་བུ་མེད།།



༄༅། ། ལེའུ་དྲུག་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་ཀྱི་རྣམ་བཤད།
111
ཐོ་ རེངས་ མཐོང་ དང་ གསལ་ ན་ འབྲས་ བུ་ འབྱིན།།” ཞེས་
གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
འདིར་ཞུ་རྒྱུར། ང་ཚོའི་རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བ་མང་ཆེ་ཤོས་འདས་ཟིན་པའི་
འཚོ་བའི་གཟུགས་བརྙན་གྱི་ཕྱིར་སྣང་ཡིན་པས། སྔོན་ཤེས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ལྡན་
པའི་གཉིད་ལམ་གྱིས་རྨི་ལམ་ཧྲིལ་བོའི་ནང་ཆ་ཤིན་ཏུ་ཉུང་ཤོས་ཙམ་མ་གཏོགས་
ཟིན་ཐུབ་མེད་ལ། རྨི་ལམ་གྱི་མ་འོངས་སྔོན་ཤེས་ནི་རྟོགས་ལྡང་གི་འདུ་ཤེས་
སོགས་མངོན་སུམ་མ་ཡིན་པའི་ཚོར་སྣང་ལ་བརྟེན་ནས་བྱུང་བཞིན་ཡོད་སྟབས་
ཚོད་འཛིན་བྱེད་དཀའ་བ་ཞིག་ཡིན་པར་བདག་གིས་འདོད་དོ།།
གཞན་གངས་ཅན་ཚེ་རིག་གཞུང་ལས་རྨི་ལམ་གྱི་མཚན་མ་སྣ་ཚོགས་ལ་
བརྟག་སྟེ་ནད་རིགས་འབྱུང་འགྱུར་དང་འཆི་མིན་བསྟན་ཡོད་པ་དེ་དག་ཀྱང་རྨི་
ལམ་གྱི་མ་འོངས་སྔོན་ཤེས་ཏེ་ནད་རིགས་སྔོན་དཔག་གི་ནུས་པ་ལགས། རྨི་
ལམ་དང་ནད་རིགས་གཉིས་བར་གྱི་འབྲེལ་བ་ནི་དེང་གི་གསོ་རིག་མཁས་དབང་
དང་སེམས་རིག་སྨྲ་བ་རྣམས་ཀྱི་ཞིབ་འཇུག་བྱ་གཞི་གཙོ་བོ་ཞིག་རེད། རྨི་ལམ་
གྱིས་ནད་རིགས་སྔོན་ཤེས་ཐུབ་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། མཚན་མོ་སླེབས་ནས་མི་
རྣམས་གཉིད་ལ་རོལ་སྐབས་ཕྱི་རོལ་ལས་བྱུང་བའི་ཀླད་པར་ཕོག་ཐུག་གཏོང་
མཁན་ཆེས་ཆེར་ཉུང་དུ་ཕྱིན་ཡོད་པས། ནད་འགྱུར་བྱུང་བའི་དབང་བོ་ལས་
ཐོན་པའི་ཤུགས་ཞན་པའི་ཕོག་ཐུག་གིས་ཀླད་པའི་ཕྲ་ཕུང་སྒུལ་སྐྱོད་བྱས་པ་ཡིན་
པར་དེང་ རབས་ ཚན་རིག་གིས་ བཞེད་ལ། བོད་ལུགས་ སུའང༌། “ ཡིད་
འཇུག་བུ་ག་ནད་ཀྱིས་བཀག་ཕྱིར་མཐོང་”ཞེས་དོན་གནད་གཅིག་ལ་འཁེལ་
འདུག
རྒྱུད་ཀྱི་འཇིག་ལྟས་བསྟན་པའི་ལེའུ་རུ་ནད་གཞིའི་སྔ་ལྟས་འཆད་སྐབས་
བྱི་ལ་ སྤྲེའུ་ ཝ་ དང་ གཤིན་ པོའི་ རོ་ ལ་ ཞོན་ པ་ སོགས་ འཆི་ བའི་ ལྟས་ ཁོ་ ན་ མ་
གཏོགས་དངོས་སུ་མ་གསུངས་པ་ནི་སྐབས་བབས་ཀྱི་དོན་ལས་མི་འདའ་བའི་



112
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཕྱིར་དུ་ཡིན་ཞིང༌། དེའི་ ཤུགས་ལས་རྨི་ལམ་ལ་ བརྟེན་ནས་ནད་རིགས་ཀྱི་
འབྱུང་ཚུལ་དང༌། འཕེལ་ཚུལ་ རང་བཞིན་སོགས་ཀྱང་སྔོན་དཔག་བྱེད་
ཐུབ་པ་བསྟན། དཔེར་ན། མན་ངག་རྒྱུད་ཀྱི་མཛེ་ནད་ཀྱི་ལེའུ་ལས།
“སྤྱི་ལ་ཕྱི་ནང་གསང་བ་གསུམ་གྱིས་བརྟག།
ཕྱི་ལ་མངོན་ཚུལ་རྨི་ལམ་བརྟག་པ་དང་།”ཞེས་དང་།
“རྨི་ལམ་ཆུ་དང་ཤིང་དང་ནེའུ་གསིང་དང་།
སྦལ་ལྗོང་ཉོ་སྦྲུལ་འབུ་སྦྲང་སྡིག་སྡོམ་སོགས།།
ལུས་ལ་འབྱར་དང་གསེབ་ན་འ དུག་པ་དང་།།
གཡག་མཛོ་གཅན་གཟན་རྣམས་ཀྱིས་དེད་པ་དང༌།
མི་ཤོང་སྒོ་འཕྲང་འཛུལ་དང་གཡང་ལ་ལྷུང་།།
ཉི་ནུབ་ས་སྲོས་སེར་བ་བབས་པ་དང་།
མདའ་དང་སྒོ་ང་ལྷ་ཁང་ལྡེར་བཟོ་འགུལ།།
བུད་མེད་དག་གིས་ལུས་ཟུངས་འབྱིན་པ་རྨི།།
ལྷས་ཚོར་དུས་ཏེ་གདོན་(གདུག་པ་ཀླུའི་གདོན་ནད་དམ་ཆུ་
སེར་ནག་ པོ་) གྱིས་ འདེབས་ པའི་ རྟགས།།" ཞེས་ ལུས་ ལ་ མ་
འོངས་པར་ནད་རིགས་གང་གིས་འདེབས་རྒྱུ་ཡིན་པ་ནད་པ་རང་གིས་ནད་
རྟགས་མ་ཚོར་བའི་སྡུན་ནས་རྨི་ལམ་ལས་རྟོགས་ཐུབ་པར་བསྟན་པ་སྟེ། དེང་
སྐབས་སུ་ བཤད་ པའི་ རྨི་ ལམ་ གྱིས་ ནད་ རིགས་འབྱུང་ གྲབས་ ཡོད་ཚུལ་ སྔོན་
དཔག་ཐུབ་པའི་( | ༨% !, fGg #t)ལྟ་བ་རང་ལགས་སོ།། ལར་གནའ་
ནས་ད་བར་མི་སུ་ཞིག་གིས་ཀྱང་རྨི་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་ནད་གཞི་བརྟག་དཔྱད་
བྱས་པ་ཞིག་མེད་ལ། ནད་རིགས་སྔོན་དཔག་ཐུབ་ཀྱང་དེ་གསོ་རིག་གི་བརྟག་
དཔྱད་དང་གནམ་གཤིས་སྔོན་བརྡ་ལས་གསལ་ཁ་དག་པོ་ཞིག་མི་ཡོང་བ་ཁོ་ཐག་
ཡིན་མོད། གང་ལྟར་རྨི་ལམ་ལ་ནད་རིགས་སྔོན་དཔག་ཐུབ་པའི་བྱེད་ནུས་



༄༅། | ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
113
ལྡན་པ་ནི་ཐུན་མོང་ཐོག་ཁས་ལེན་པ་ཞིག་ལགས་པས། ང་ཚོས་གནའ་དེང་
ཟུང་འབྲེལ་གྱིས་ཞིབ་འཇུག་དང་དཔྱད་བསྡུར་ལ་བརྩོན་དགོས། །
བཞི་པ།
རྨི་ལམ་གྱི་མཚོན་དོན།
སྤྱིར་ན་མི་རིགས་ སོ་ སོའི་ ཡུལ་སྲོལ་གོམས་འདྲིས་དང་། རིག་གནས་
ཁོར་ཡུག སེམས་ཁམས་ཀྱི་ཁྱད་པར་སོགས་དབང་གིས་མཚོན་བྱེད་(fiE )
རང་བཞིན་གྱི་གོ་དོན་གཅིག་ཏུ་མ་ངེས་ཏེ། དཔེར་ན། དུང་སྒྲ་བོད་ཀྱིས་
བཀྲ་ཤིས་པའི་ རྟགས་མཚན་དང༌། རྒྱུས་འཐབ་འཁྲུག་གི ་ རྟགས་མཚན་དུ་
འཛིན་པ། གོས་དཀར་པོ་གྱོན་པ་རྒྱ་ནག་གིས་མྱ་ངན་གྱི་རྟགས་སུ་འཛིན་པ་
དང་། རྒྱ་གར་བས་མཛེས་ཆས་སུ་འཛིན་པ་ལྟ་བུ། བ་གླང་རྒྱུ་གར་བས་ལྷ་
རུ་བཀུར་བཞིན་ཡོད་ པས་ བསྔགས་ པའི་ དཔེའ མ་ བཟང་ པའི་ལྟས་ མཚོན་ པ་
དང་། བོད་དུ་སྨད་པའི་དཔེ་མཚོན་པ་བཞིན་ནོ།། ལྷག་པར་དུ་རྨི་ལམ་གྱི་
མཚོན་དོན་( {1: ig Y)ནི་ཡུལ་སྲོལ་གོམས་གཤིས་དང་། རིག་གནས་འཚོ་
བ། སྐད་ཆ་ཁོར་ཡུག་ སོགས་ མཚུངས་ པའི་ རིགས་ གཅིག་ པའི་མི་ལ་མཚོན་
ནའང་། ན་ཚོད་ དང༌། ལུས་རྟེན། གནས་་ བབ་ མྱོང་ གོམས་ བག་
ཆགས་སོགས་ཀྱི་ཁྱད་པར་ལས་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་གོ་དོ ན་མི་གཅིག་སྟེ། ཇི་སྐད་དུ།
“དད་ལྡན་མེ་ཏོག་བཙུགས་པ་མཆོད་པའི་ཕྱིར།
ན་ཆུང་མེ་ཏོག་བཙུགས་པ་རྒྱན་གྱི་ཕྱིར།། །
ཚོང་བས་མེ་ཏོག་བཙུགས་པ་རིན་གྱི་ཕྱིར།།
བསམ་པའི་དམིགས་ཡུལ་སྟེང་ནས་ཐ་དད་གྱུར།།”༡ཅེས་ཉིན་
མོའི་འཚོ་བའི་ཁྲོད་བྱ་དངོས་གཅིག་ལ་བསམ་པའི་དམིགས་ཡུལ་མི་གཅིག་པའི་
དབང་གིས་འབྲས་བུ་ཐ་དད་ཡིན་པ་དེ་བཞིན་དུ་རྨི་ལམ་ གྱི་ སྣང་བའི་མཚོན་



114
༄༅
། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ༌།
དོན་ཡང་མི་མཚུངས་ཤིང༌། ཐ་ན་གཉིད་ལམ་གཏོང་མཁན་མི་གཅིག་ཡིན་པ་
ལ། མཚོན་བྱེད་དངོས་པོའང་གཅིག་ཡིན་ཡང་། གནས་བབ་ི་འདྲ་བའི་
རྨི་ལམ་ནང་བྱུང་བའི་གོ་དོན་མི་མཚུངས་པ་བཞིན་ནོ།། དེ་བས་རྨི་ལམ་གྱི་
མཚོན་བྱེད་དེ་ མི་ ཀུན་ ལ་ ཡོངས་ཁྱབ་ ཏུ་ བེད་ སྤྱོད་ གཏོང་ མི་ ཐུབ་ པ་ དང་།
མཐའ་དག་མི་རང་རང་གི་ཁོར་ཡུག་ཆ་རྐྱེན་དང་བསམ་པའི་གནས་བབ་སོགས་
ལ་གཞིགས་ཏེ་གང་ལ་གང་འཚམ་གྱི་རྩ་དོན་བཟུང་ནས་སྦྱོར་དགོས། །
འདས་ཟིན་པའི་འཚོ་བའི་གཟུགས་བརྙན་རྨི་ལམ་དུ་ཤར་བའམ་ཡང་ན་
མ་འོངས་པའི་བགྱི་བ་སྔོན་ཤེས་སུ་བྱུང་བའི་རྨི་ལམ་གང་ཡིན་ཡང་། ཕལ་ཆེ་
བ་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་བརྡ་རྟགས་(རྒྱུ fiE:## )ལ་བརྟེན་ནས་ཕྱིར་སྣང་ངམ་སྔོན་
ཤེས་སུ་འཆར་བཞིན་ཡོད་པ་དང༌། ང་ཚོས་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་བརྡ་རྟགས་དེ་རྒྱུས་
ལོན་བྱུང་ཚེ་མིའི་རིགས་ཀྱི་ བརྡ་བྱེད་ གཞན་ ཞིག་ ཧ་ གོ་ བ་དང་ཁྱད་ མེད་ ལ།
རྨི་ལམ་གྱི་ མཚོན་བྱེད་བརྡ་རྟགས་དེ་ “ གསང་ བའི་ ཨང་ཡིག' ཅིག་ཡིན་པའི་
དབང་དུ་བཏང་ན། རྨི་ལམ་གྱི་ཡང་དག་པའི་དབྱེ་ཞིབ་ནི་གསང་རྒྱ་དེ་འབྱེད་
པའི་ལྡེ་མིག་ལགས། དེ་ལྟར་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་བརྡ་རྟགས་ནི་གོང་དུ་ཞུས་པ་
བཞིན་གཏན་འཁེལ་དང་ཡོངས་ཁྱབ་རང་བཞིན་ཞིག་མིན་པར་སྲོལ་རྒྱུན་རིག་
གནས་དང༌། ལྷག་ ཏུ་ གཉིད་ལམ་གཏོང་མཁན་དེའི་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱབ་
ལྗོངས་བཅས་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པས་རྨི་ལམ་གྱི་མཚོན་བྱེད་རྣམས་ང་ཚོས་ཇི་
བཞིན་ཤེས་རྟོགས་བྱུང་རྒྱུ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཁག་པོ་ཞིག་རེད། ཡིན་ནའང་། མི་
རྣམས་ཀྱིས་དུས་ཡུན་རིང་པོའི་རྨི་ལམ་གྱི་ཉམས་མྱོང་བསགས་པ་བརྒྱུད་རྨི་ལམ་
གྱི་ མ་ཚོན་ དོན་ སྐོར་ ཞིག་་ ཅུང༌ ཟད་ གཏན་ འཁེལ་ ཡིན་ པར་ རྟོགས་ པ་ དེར།
སྤྱིར་བཏང་དུ་སེམས་རིག་སྨྲ་བ་ཚོས་ཁྱབ་ཆེ་ཁྱད་གཟུགས་ཀྱི་རྨི་ལམ་( 94 9E! ཙྩ )
ཞེས་མིང་གིས་བསྙད།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ཏུའང་འཆི་ལྟས་དང་བཟང་ལྟས་སོགས་མཚོན་པའི་
tf



༄༅: | ལེའུ་དྲུག་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
115
ཁྱབ་ཆེ་ཁྱད་གཟུགས་ཀྱི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་ཡོད་དེ། དཔེར་ན། འཆི་
ལྟས་ཀྱི་མཚོན་བྱེད་ནི། རྒྱུད་ལས།
“རྨི་ལམ་བྱི་ལ་སྤྲེའུ་སྟག་དང་ཝ།
རོ་ལ་ཞོན་རྨིས་འཆི་བདག་ཟིན་པའི་རྟགས།།
མ་སྡེ་རྟ་ཕོ་བོང་བུ་རྔ་མོ་ལ།།
གཅེར་བུར་ཞོན་ནས་ལྷོ་ཕྱོགས་འགྲོ་རྨིས་འཆི།།
སྤྱི་བོར་ལྕག་མ་སྐྱེས་ཏེ་བྱ་ཚང་བཅས།།
ཏཱ་ལ་ཚེར་མ་ཅན་ཤིང་སྙིང་གར་སྐྱེ།
པད་མ་ཕྱུང་དང་གཡང་ལྷུང་དུར་ཁྲོད་ཉལ།།
མགོ་ཆག་བྱ་རོག་ཡི་དྭགས་རྨེ་ཅན་བསྐོར།
རྐང་ལྤགས་ལྷུང་དང་མ་ཡི་མངལ་དུ་འཇུག་
ཆུས་ཁྱེར་འདམ་བྱིང་ཉ་ཡིས་མིད་པ་དང་།།
ལྕགས་གསེར་རྙེད་དང་ཚོང་དང་འཐབ་མོ་ཕམ།།
བྲོ་བའི་ཁྲལ་འདེད་བག་མ་ལེན་པ་དང་།
གཅེར་བུར་འདུག་དང་སྐྲ་དང་ཁ་སྤུ་བྲེགས།།
གཤིན་དང་ལྷན་ཅིག་ཆང་འཐུང་དེས་འདུད་དང་།།
གོས་དང་ཕྲེང་བ་དམར་པོས་བརྒྱན་པ་ཡི།།
གཤིན་པོ་དག་དང་ལྷན་ཅིག་གར་བྱེད་པ།།
དེ་དག་འཆི་བདག་དབང་དུ་སོང་བའི་ལྟས་།།”ཞེས་དང་། དེ་
བཞིན་བཟང་ལྟས་ཀྱི་མཚོན་བྱེད་ཀྱང་རྒྱུད་ལས།
“ལྷ་དང་ཁྱུ་མཆོག་སྐྱེས་བུ་གྲགས་པ་ལྡན། །
མེ་འབར་མཚོ་དང་ལུས་ཁྲག་མི་གཙང་བྱུགས།།
གོས་དཀར་གྱོན་དང་འཕན་གདུགས་ཤིང་འབྲས་རྙེད།



116
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
རི་བོ་ཁང་བཟང་འ བྲས་བཅས་ཤིང་ལ་འཛེག།
སེང་གེ་གླང་ཆེན་ལྟ་དང་བ་ལང་ཞོན།།
ཆུ་བོ་མཚོ་རྒལ་བྱང་ཤར་འགྲོ་བ་དང་།།
ཉམ་ང་ལས་ཐར་དགྲ་བོ་ཕམ་པ་དང་།
ལྷ་དང་ཕ་མས་མཆོད་པ་བྱེད་པ་རྣམས།།
གང་རྨིས་ཚེ་རིང་ནད་མེད་ནོར་རྙེད་འགྱུར” ཞེས་རྨི་ལྟས་དེ་
རྣམས་དུས་རིང་པོའི་ཉམས་མྱོང་བརྒྱུད་བོད་མི་རིགས་ཐུན་མོང་གི་བསམ་པའི་
ཡུལ་ཁམས་ཀྱིས་བཟང་ལྟས་དང་ངན་ལྟས་མཚོན་བྱེད་དུ་ཐག་བཅད་པ་ཡིན་
པས། མི་རིགས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་དམིགས་བསལ་ལྡན་པའི་བོད་སྤྱིའི་ཁྱབ་ཆེ་ཁྱད་
གཟུགས་ཀྱི་རྨི་ལམ་དུ་གྱུར་པ་ཡིན་ཞིང་། གཞན་དུ་ན་ཡོ་རོབ་ནུབ་མའི་མི་
སེར་གྱིས་དུད་འགྲོ་ལ་ གཅེར་བུར་ཞོན་ནས་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་འགྲོ་ བ་དང་བག་མ་
ལེན་པ་སོགས་རྨིས་པ་བཀྲ་མི་ཤིས་པའི་རྟགས་མཚན་དུ་འཛིན་པའི་ངེས་པ་མེད་
ལ། ནང་པའི་ཆོས་ཀྱི་དྲི་ཙམ་ཡང་མི་བྲོ་བའི་ཨ་ཧྥེ་རི་ཁའི་མི་ཞིག་ལ་མཚོན་ན་
གདུགས་དང་རྒྱལ་མཚན་སོགས་བཀྲ་ཤིས་པའི་མཚོན་བྱེད་དུ་འགྱུར་བའི་ངེས་
པའང་མེད་དོ། །
ང་ཚོས་གོང་དུ་བཟང་ངན་གཉིས་བསྟན་པའི་ཁྱབ་ཆེ་ཁྱད་གཟུགས་ཀྱི་རྨི་
ལམ་དེར་ཅུང་ཟད་བརྟག་ཚེ། དེའི་ལོ་རྒྱུས་དང༌། རིག་གནས། སེམས་
ཁམས། སྤྱི་ཚོགས་སོགས་ཀྱི་རྒྱབ་ལྗོངས་མཐོང་ཐུབ་ལ། བོད་མིའི་མཛེས་
སྡུག་ངོས་འཛིན་གྱི་ལྟ་བ་དང་ཡག་ཉེས་བཟང་ངན་གྱི་ཚོར་བའི་འ དུ་ཤེས་ཀྱང་
རྟོགས་ཐུབ། གཞན་དུས་རབས་དང་ཁོར་ཡུག་ སོགས་ ལ་ འཕོ་འགྱུར་ བྱུང་
བའི་དབང་གིས་ཁྱབ་ཆེ་ཁྱད་གཟུགས་ཀྱི་རྨི་ལམ་ལའང་འགྱུར་ལྡོག་བྱུང་བཞིན་
ཡོད་པོར་བདག་གིས་སྙམ་མོ།།



ཨུཉྩ། ། ལེའུ་དྲུག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད།
_117
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ།
》 《མེས་པོའི་ཞལ་ལུང་》སྟོད་ཆའི་p.238པར་གཟིགས།
.གོང་མཚུངས་ཀྱི་p.243སྙིང་མཆིས། །
ཏུ《ཟབ་དོན་སྣང་བྱེད་»ཀྱི་z.73པའི་སྲིབས་ངོས་སུ་གསལ།
(4). 《ཀློང་རྡོལ་བླ་མའི་གསུང་འབུམ་ལས་རྨི་ལམ་བརྟག་པ»P. 2ཐོག་གསལ།
(9.《གསོ་རིག་ཚིག་མཛོད་གཡུ་ཐོག་དགོངས་རྒྱུན»གྱི་p.440སྟེང་གསལ།
). 1991ལོའི་《བོད་ལྗོངས་ཞིབ་འཇུག»དུས་དེབ་བཞི་པའི་n. 40པར་གཟིགས།
(). 《ཚན་རིག་གིས་རྨི་ལམ་བཀྲོལ་བ་»ཞེས་པའི་P. 16སྟེང་གསལ། །
($).གོང་མཚུངས་ཡིག་ཆའིp.17ལས་དྲངས།
(བྱི «རོང་ཀེའི་སེམས་ཁསམ་རིག་པའི་འཇུག་སྒོ་»བྱ་བའི་z.126སྟེང་མཆིས།
19. 《བསྟན་འགྱུར་》རྒྱུད་ཤ་པའི་P. 133ལས་བཤུས།
] གོང་གི་མཆན་འགྲེལ་ཨང་དང་འདྲ། །
12. 19wལོར་མཚོ་སྔོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན་པའི་《སྙན་ཚིག་རིག་
པའི་ཤེས་བྱ་གནད་བསྡུས་ཀྱི་དོན་འགྲེལ་» ( དོར་ཞིས་བརྩམས་)ཞེས་པའི་n 284ལས་
བཤུས།



118
ལེའུ་བདུན་པ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
དང་པོ།
ཐོག་མའི་གསལ་བཤད།
བོད་ཀྱི་གསོ་དཔྱད་གཞུང་དུ་ཀུན་བརྟགས་གདོན་ནད་ཀྱིས་གཙོས་པའི་
ཡིད་ཀྱི་ཤེས་པ་སོགས་རང་བབས་སུ་མི་གནས་པའི་ནད་དང་དེར་སྨན་དཔྱད་མ་
ཡིན་པའི་བོད་རང་གི་ཁྱད་ཆོས་དམིགས་བསལ་ལྡན་པའི་གསོ་ཐབས་སྤྱོད་པ་ལ་
ཁོ་བོས་འདི ར་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་( •t» J# %E )དང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
གསོ་ཐབས་( fg YityF# #%c.;E YE:)ཞེས་དེང་རབས་ཀྱི་མིང་གིས་བསྙད་
པ་ཡིན། རང་རེའི་བོད་ཀྱི་ཚེ་རིག་འཛིན་པ་གོང་མས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་
རིགས་ཞེས་་ དང་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ གསོ་ ཐབས་ ཞེས་ ཁ་ གསལ་ པོའི་ སྒོ་ ནས་
གསུངས་མེད་པ་མ་གཏོགས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་གཞུང་དང་ནད་ཐོག་ལག་
ལེན་ཁྲོད་དུ་སྔར་ནས་བཟུང་གསོ་བཅོས་བྱེད་ཐབས་དེ་གནས་ཡོད་པ་ཞིག་རེད།
སྤྱིར་དེང་རབས་གསོ་རིག་གིས་ནད་གཞི་སློང་བར་བྱེད་པའི་རྒྱུ（ A E)
དང་རྐྱེན་( 9%E )གཉིས་སུ་ཕྱེ་བའི་རྐྱེན་ནན་བཤད་བྱེད་པ་དང༌། ནད་ལ་
དངོས་འགྱུར་རང་བཞིན་གྱི་ནད་རིགས་( # IFE # $$ % 》དང་ནུས་པའི་རང་
བཞིན་གྱི་ནད་རིགས་(FL file + & གླུ)གཉིས་ཡོད་ པའི་ སྔ་མར་རྟོག་དཔྱོད་
གནང་པ་ཟབ་ལ། བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའི་དགོངས་པར་ནང་པའི་ཆོས་



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་སྐྱེ་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐུབས་
119
ཀྱི་ཤན་ཞུགས་པ་བཅས་ལ་བརྟེན་ནས་ནད་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་གཉིས་ལས་རྒྱུ་གནད་དུ་
འཛིན་པ་དང་། དེ་མིན་ནད་ཀྱི་རྐྱེན་བཤད་པའི་སྐབས་ཀྱང་དུས་གདོན་ཟས་
སྤྱོད་ཅེས་ནད་དངོས་སུ་སློང་བར་བྱེད་པའི་རྐྱེན་རྣམ་པ་བཞིར་འདུས་པ་ལས་
གཅིག་ ནི་ གདོན་ཏེ་རྣམ་ རྟོག་ གམ་ འཁྲུལ་ བའི་ སེམས་བསམ་པའི་ རྒྱུ་རྐྱེན།
(.t; E ༼ ) ）ཉིད་བསྟན་ པ་དང༌། ནད་ལ་མཚོན་ནའང་ནུས་པའི་རང་
བཞིན་གྱི་ནད་རིགས་ལ་ངོས་འཛིན་ཞིབ་དཔྱོད་བྱས་པ་ཤིན་ཏུ་ཟབ་ དེ་ནི་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ སྣང་ཚུལ་ དང༌། སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས། སེམས་
ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་བཅས་ཀྱིས་མཚོན་པའི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ གནད་
དོན་སྐོར་ལ་བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པར་ཐུན་མིན་གྱི་གཞུང་ལུགས་དང་ལྟ་བ་
ཟབ་མོ་ལྡན་པའི་མཚོན་རྟགས་ཤིག་ཡིན་ནོ།།
བོད་ཀྱི་གསོ་དཔྱད་ གཞུང་ རྣམས་ སུ་ སྤྱིར་བཏང་ ནད་ རིགས་ ཀྱི་ རྣམ་
གྲངས་བཞི་བརྒྱ་རྩ་བཞིར་གསུང་བཞིན་པའི་བརྒྱ་དང་རྩ་གཅིག་སྟེ་བཞི་ཆའི་
གཅིག་ལེའུ་འདིའི་ བརྗོད་བྱར་ གྱུར་ བའི་ ཀུན་ བརྟགས་ གདོན་ནད་ ཡིན་ ལ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ཏུ་སྨན་པས་གསོ་བར་བྱ་བའི་ཡུལ་མཐའ་དག་ཡན་ལག་
བརྒྱུད་ཏུ་བསྡུས་པའི་ཡན་ལག་གཅིག་གམ་དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་ཀྱི་ཡ་གྱལ་མན་ངག་
རྒྱུད་ལ་སྐབས་བཅོ་ལྔར་ཕྱེས་པའི་སྐབས་གཅིག་ཀྱང་ལེའུ་འདིའི་ནང་དོན་གྱིས་
ཟིན་ཡོད། དེ་ལྟར་ལེའུ་འདིའི་བརྗོད་དོན་གྱིས་རང་རེའི་གསོ་རིག་གཞུང་གི་
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་སྐོར་ལས་གྲངས་ཚད་ཀྱི་ཆ་ནས་བལྟས་ན་ཨང་དང་པོ་
ཟིན་ཡོད་ ལ། བརྗོད་ གཞི་ དང་ རྣམ་ པ་ སོགས་ ཕྱོགས་ གཞན་ ནས་ བརྟག་
ནའང་གོ་གནས་འགངས་ཆེན་ཞིག་དབང་ཡོད་སྟབས། ཁོ་བོས་བལྟས་ངོར་
ནི་ལེའུ་འདི་ཉིད་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་གི་བརྗོད་
བྱ་ཆེས་གཙོ་བོར་གྱུར་འདུག
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་ རིག་ པའི་བརྗོད་བྱ་གཙོ་བོར་གྱུར་



i2f)
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
HC
E.
7 er O
པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ལ་ཆེད་དུ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་
མཁན་གྱི་འཚོ་བྱེད་པ་ཞིག་ཡིན་ཚེ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ལས་ བསྟན་པའི་
སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་དང༌། དབྱེ་བ། རང་བཞིན། ནད་
རྟགས་ བཅོས་ཐབས་བཅས་དང་། བོད་མིའི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་སེམས་
ཁམས། སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་གནས་བབ། ཡུལ་གོམས་གཤིས་ལུགས། རང་བྱུང་
ཁོར་ཡུག་གི་ཆ་རྐྱེན། སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་འཐེན་ཤུགས་སོགས་ལ་རིག་
པ་ ཛ་ མོས་ ལྟ་ ཞིབ་ དང་ རིགས་ ལམ་ གསར་ བས་ རྟོག་ དཔྱོད་ ཚོད་ ལྟ་ བརྒྱུད།
དེང་རབས་གསོ་རིག་ལས་བསྟན་པ་འི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཁག་དང་ཡང་
ཞིབ་བསྡུར་ ་ མཛད་ཐུབ་པ་བྱུང་ན་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་ སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ཉིད་ལུས་གནད་ལ་ཐིངས་ཤིང་དོགས་པ་ནམ་ཡང་སྐྱེ་མི་
དགོས་པའི་ངེས་ཤེས་ཟབ་ མོ་རྙེད་ཐུབ་ པར་ ཐེ་ཚོམ་ བྲལ་མོད། འོན་ ཀྱང་།
ཁོ་བོའི་རྩོམ་འདི་ནི་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གཞུང་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་
སྐོར་སྡུད་སྒྲིག་གིས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ཁ་ཕྱོགས་ཀྱི་སྐྱ་
ཐིག་ཙམ་བཏབ་པ་ཡིན་པའི་ཁར་བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའི་སེམས་ཁམས་
ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ཀྱི་བརྗོད་བྱ་ཅུང་མང་ཞིང་རྙོག་འ ཛིང་ཆེ་བ་ཞིག་
ཀྱང་ཡིན་ཕྱིར། ས་བ ཅད་ ཐུང་ངུ་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་གི་ནང་དུ་གནད་ལ་ཐིངས་
པའི་ཕྲ་ཞིབ་ཀྱི་རིག་ལ་མ་ཐབ་མོ་དེ་འདྲ་འབྱུང་དཀོན་ཞིང་དེ་ལུགས་དཔྱོད་ལྡན་
རྣམས་ཀྱིས་མ་ཁྱེན་པ་ར་ཞུའོ།། །
ཉེ་བའི་དུས་ནང་། ཕྱི་རྒྱལ་ཁག་དང་ལྷག་པར་དུ་དཔལ་འབྱོར་དར་
རྒྱུས་ཆེ་བའི་རྒྱལ་ཁབ་རྣམས་སུ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་སེམས་ཁམས་
ཀྱི་གསོ་ཐབས་་ ཐད་ལ་སྔ་ན་མ་མཆིས་པའི་ཞིང་འཇུག་དཔྱད་འཇོག་དང་རྩིས་
མཐོང་ཆེན་པོ་གནང་བཞིན་ཡོད་པ་དང་། རང་རེའི་བོད་དུ་འདས་པའི་ལོ་
རྒྱུས་ཏི་ དུས་ རབས་ བརྒྱད་ པའི་ ནང་ རྗེ་ གཡུ་ ཐོག་ པས་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་ ནད་



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
121
རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་ཅུང་ཆ་ཚང་བ་ཞིག་གསར་དུ་བཏོད་པ་
ནས་བཟུང་འཚོ་བྱེད་དམ་པ་རིམ་བྱོན་གྱིས་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དང་གསོ་
ཐབས་སྐོར་ལ་དོ་སྣང་མཛད་དེ་ནད་ཐོག་ལྟ་ཞིབ་དང་ལག་ལེན་བརྒྱུད་ནས་དེའི་
སྐོར་གྱི་ གཞུང་ ལུགས་ ཀྱང༌ ཅུང་ མང་ པོ་ ཞིག་ བྱུང་ ཡོད་ མོད། དེང་ ཆར་
སློབ་གྲྭར་སློབ་ཁྲིད་སོགས་བྱེད་སྐབས་སུ་ས་བཅད་མ་སྟོངས་ཙམ་གྱི་སློབ་སྲོལ་
གྲས་སུ་ཡོད་པ་ཙམ་མ་གཏོགས་ནད་ཐོག་ལག་ལེན་སྐབས་སུ་མིང་ལྷག་ཙམ་དུ་
གྱུར་འདུག་པ་ཚང་མས་ཤེས་གསལ་ལོ།། གལ་སྲིད་ང་ཚོས་ད་ལྟའི་སྤྱི་ཚོགས་
ནང་དར་ཆེ་བའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ལ་དུས་དང་འཚམ་ པའི་བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་ སེམས་ ཁམས་ གསོ་ ཐབས་ཁྱད་པར་བ་རྩལ་དུ་བཏོན་ཏེ།
དུས་རབས་ ཀྱི་འོ་སྐོལ་ ཅག་ ལ་ འདོན་བཞིན་ པའི་ དཀའ་ གནད་རྣམས་ ཐག་
གཅོད་བགྱིད་ཐུབ་པ་བྱུང་ཚེ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
ཚེ་སྲོག་གི་རྒྱུ་སྟོབས་ལ་སྔ་ན་མེད་པའི་སྲོག་དབང་གསར་པ་རྒྱས་སྲིད།
གཉིས་པ།
བོད་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་ལོ་རྒྱུས་རྒྱབ་ལྗོངས།
ང་ཚོས་ བོད་ལུགས་གསོ་ རིག་ གི་ སེམས་ ཁམས་ ནད་ རིགས་ དང་ གསོ་
ཐབས་ལ་ གོ་ བ་ རྣལ་མ་ཞིག་ལེན་དགོས་ན། གཞུང་ལུགས་ སམ་ དཔེ་ངོས་
གཅིག་པུ་ལས་དེའི་ཕུགས་རྩ་ཆོད་དཀའ་བས་ངེས་པར་དུ་གཞུང་ལུགས་བྱུང་
བའི་དུས་དང༌། སྐབས་དེའི་སྤྱི་ཚོགས་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་རྒྱབ་ལྗོངས་བཅས་ལ་དབྱེ་
ཞིབ་ཅུང་ཟད་ཅིག་བྱེད་པའི་དགོས་པ་ཆེའོ།།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་རྣམ་བཤད་གཞན་དང་
འདྲ་བར་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་ཀྱང་དུས་
རབས་བརྒྱད་པའི་ནང་བྱུང་བ་སྟེ། གོང་དུ་ལེའུ་གཉིས་པའི་སྐབས་བཤད་



122
༄༅།
༑ རོང་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
ཟིན་པ་ བཞིན་ རྗེ་ གཡུ་ ཐོག་ རྙིང་མ་བའི་ སྔོན་ དུ་ བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ སེམས་
ཁམས་རིག་པའི་མྱུ་གུ་རབ་ཏུ་རྒྱས་ཡོད་ནའང་ཆབ་སྲིད་རིག་གནས་སོགས་རྒྱུ་
རྐྱེན་དུ་མའི་དབང་གིས་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མ་འ་ག་ཅིག་ཏུ་གྲུབ་ཐུབ་
མེད་པ་དང་། དེ་བཞིན་དུས་རབས་བཅུ་པའི་ཡས་མས་ནས་བཟུང་ཕྱི་ནང་གི་
རྐྱེན་སྣ་ཚོགས་ལ་བརྟེན་ནས་བོད་གསོ་རིག་གི་འཕེལ་རྒྱས་དེ་སྔར་བབས་སོར་
གནས་ཀྱི་རྣམ་པར་ལུས་པས། བོད་ལུགས་་ གསོ་ རིག་ གི་ སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ལ་མཚོན་ནའང་ནང་དོན་ཐད་འགྱུར་ལྡོག་ཆེར་བྱུང་མ་
ཐུང་ (འོན་ཀྱང་རྣམ་་པ་དང་གྲངས་ཚད་ཐད་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་
དོན་གཞན་དང་བསྡུར་ན་འཕེལ་རྒྱས་ཅུང་ཟད་ཕྱིན་ཡོད།) དེ་བས་བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་
བྱུང་བའི་དུས་ཚོད་ངོ་མ་ནི་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་འཕེལ་རྒྱས་བྱུང་བའི་དུས་ཏེ་དུས་
རབས་བརྒྱུད་པའི་ནང་ཡིན་ལ། སྤྱི་ལོ་དུས་རབས་བརྒྱད་པའི་སྔ་གཞུག་ནི་
བོད་དུ་ལྷ་འ དྲེ་ལ་གསོལ་མཆོད་བྱེད་པ་སོགས་ཀྱི་བོན་པོའི་ཆོས་ལུགས་བསྣུབས་
ཏེ་སངས་ དུས་ཀྱི་ཆོས་ལུགས་དར་རྒྱས་ཆེས་ཆེར་འབྱུང་བའི་དུས་ཡིན་ སྟབས།
བོད་ཀྱི་སྲིད་འབྱོར་རིག་གསུམ་ཡོད་ཚད་སངས་རྒྱུས་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་འགྲོས་དང་
བསྟུན་ཏེ་ འཕེལ་ རྒྱས་ སོང་ བར་ བརྟེན་ དངོས་ པོ་ དང་ བསམ་བློ་ གཉིས་ ཀྱིས་
བསྡུས་བའི་བོད་མིའི་ཤེས་རིག་ཇི་སྙེད་ཀུན་ལ་ཏིལ་ལ་ཏིལ་མར་གྱི་ཚུལ་དུ་ནང་
པའི་སྲོག་དབང་ཞུགས་ཡོད། ཡིན་ནའང༌། བཙན་པོས་བཀའ་བསྒྲགས་
སོགས་སྲིད་དབང་དང་ཆོས་པས་ཉེས་བརྗོད་བཅས་ལ་བརྟེན་ནས་བོན་ལུགས་
བསྣུབས་པ་དེས། རྒྱ་ཆེའི་བོད་རིགས་མང་ཚོགས་ཀྱི་བསམ་པའི་ཡུལ་ཁམས་
ངོས་སུ་སྔར་ནས་གོམས་ཡོད་པའི་ལྷ་འདྲེ་ལ་དད་སྐྲག་དང་གསོལ་མཆོད་བྱེད་
པའི་ནང་དོན་ལ་ཆོས་ཀྱི་ཤན་ཞུགས་ཐེབས་ཏེ་རིམ་བཞིན་རྣམ་པར་འགྱུར་ལྡོག་
བྱུང་བ་ཙམ་ལས་ལྷ་ འདྲེ་ མེད་ པའི་ལྟ་བ་ཞིག་ གཏན་ནས་ཆགས་ མ་ ཐུབ་ལ།
/
'



a༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ་
སེན་ས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
123
ལྷག་པར་དུ་དུས་རབས་དེ་ནང་ཨོ་རྒྱན་ཡུལ་ནས་སློབ་དཔོན་པདྨ་འབྱུང་གནས་
བོད་དུ་བྱོན་པའི་རྗེས་སུ་ལྷ་འདྲེ་དམ་འདོགས་དང་ལྷ་འདྲེ་མི་ཁོག་ཏུ་བརླམས་
པའི་སྲོལ་བོད་ཀྱི་སྤྱི་ཚོགས་ཐོག་རིམ་པས་ཁྱབ་གདལ་བྱུང་སྟེ་མང་ཚོགས་ཀྱི་རྨང་
གཞི་ལྡན་པར་གྱུར། །
དེ་ཡང་གདོད་མའི་དུས་སུ། བོད་མི་ རིགས་ ཀྱང་འཛམ་ གླིང་གི་མིའི་
རིགས་སྤྱི་དང་འདྲ་བར་རང་བྱུང་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་དང་སྟོབས་ཤུགས་ལ་ངོས་
འཛིན་ཡང་དག་བྱེད་མ་ཐུབ་པར་འཁྲུལ་སྣང་གི་འདུ་ཤེས་ལས་ལྷ་འདྲེ་ཞེས་
དངོས་པོ་ལས་འདས་ པའི་ སྣང་ཚུལ་བྱུང་ཞིང༌། དེ་དག་གིས་ རང་ཉིད་ལ་
རོགས་རམ་དང་ཡང་ན་གནོད་པ་བྱེད་པའི་སྨོན་འདུན་དང་བསམ་ཚུལ་འཆར་
བཞིན་ཡོད་ ལ། ལུས་ ཁམས་ སུ་ བྱུང་བའི་ནད་ རིགས་ མཐའ་ དག་ ཀྱང་ ལྷ་
འདྲེར་འབྲེལ་བ་ཡོད་པའི་ངོས་འཛིན་དང༌། དེ་དག་ལ་བརྟེན་ནས་རིམ་གྱིས་
གསོལ་མཆོད་བསང་ གཏོང་ སོགས་ གནའ་ བོའི་བོན་ལུགས་ཀྱི་ ཆོས་ སྤྱོད་དར་
འགོ་བརྩམས་པ་རེད། དེ་མིན་བོད་ཀྱི་རང་བྱུང་ཁོར་ཡུག་ལ་མཚོན་ན་རི་རྒྱུད་
ཆེན་པོ་ དང་ བྲག་ རོང་ གཡང་ གཟར་ གྱིས་ རྔམས་ ཤིང་ ས་ རྒྱུ་ ཤིན་ ཏུ་ ཆེ་ལ་ མི་
གྲངས་ཉུང་ ཞིང་ དེའང་ ཐར་ ཐོར་ དུ་ གནས་ པ་ དང་ གཅན་གཟན་གཏུམ་ པོ་
སོགསསྲོག་ཆགས་སྣ་ཚོགས་གང་སར་རང་དགར་རྒྱུ་བཞིན་ཡོད་པ་དེ་དག་གི་
གནོད་པ་ཐེབས་སླ་བ། མདོ་དབུས་མཐོ་སྒང་ཞེས་ས་ཁམས་གནས་བབ་ལས་
རང་བཞིན་གྱིས་བཀགུ་ཆ་ཕོག་པས་འགྲིམ་འགྲུལ་སྟབས་མི་བདེ་ཞིང་མི་གཞན་
དང་འབྲེལ་ འདྲིས་ བྱེད་ དཀའ་ བ། མཐོ་ སྒང་ གི་ དམིགས་ བསལ་ མཁའ་
དབུགས་དང་ནམ་ཟླ་ལས་སད་དང་སེར་བའི་རང་བྱུང་གནོད་འཚེ་ཅུང་མང་བ་
སོགས་རང་བྱུང་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་དེ་དག་ནི་ལྷ་འདྲེ་ལ་ཡིད་ཆེས་དང་གསོལ་
མཆོད་བྱེད་པའི་བོན་ལུགས་ཀྱི་སྲོལ་བོད་མིའི་བསམ་བློའི་ངོས་སུ་དུས་ཡུན་རིང་
པོའི་བར་མུ་མཐུད་གནས་པར་བྱེད་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་ཞིག་ ཏུ་ གྱུར་ཡོད་ངེས་དང༌།



124
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གཞན་དུས་རབས་བརྒྱུད་པའི་སྔ་གཞུག་ཏུ་བོད་དུ་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ཆེས་
ཆེར་དར་བ་ལས་ཚེ་སྔ་ཕྱི་དང་ལས་རྒྱུ་འབྲས་སོགས་ཀྱི་ལྟ་བ་མང་དུ་གསུངས་
པའི་ལྡོག་ཕྱོགས་ཀྱི་ནུས་པས་ཀྱང་གཅིག་བྱས་ན་ལྷ་འདྲེར་ཡིད་ཆེས་པའི་འདུ་
ཤེས་བསྐྱེད་ཡོད་པར་གདོན་མི་ཟའོ།།
སྤྱིར་བཤད་ན་དུས་ རབས་ བརྒྱད་ པ་ ནི་ སངས་ རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ གཙོའི་
བོད་ཀྱི་སྲིད་འབྱོར་རིག་གསུམ་དབྱར་མཚོ་བཞིན་མཁའ་ལ་འཕྱུར་བའི་ དུས་
སྐབས་ཤིག་ཡིན་པས། གདོད་མའི་འདུ་ཤེས་འཛིན་སྟངས་ཀྱི་རྣམ་པ་དེ་དག་
མེད་ན་འགྲིག་མོད། འོན་ཀྱང་། འཚོ་བའི་ཁྲོད་མིའི་དབང་བོར་ སྐབས་
འགར་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་འཕྲུལ་སྣང་འབྱུང༌ རྒྱུ་ ཡོད་པ་ལ། བོན་ལུགས་ ཀྱི་ བག་
ཆགས་སོགས་སྲོལ་རྒྱུན་གོམས་གཤིས་ཀྱིས་རྟོག་པའི་འཆར་ཚུལ་ལ་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་
ཏེ་འཕྲུལ་སྣང་དེ་རང་བྱུང་གི་སྟོབས་ལས་བརྒལ་བའི་སྣང་ཚུལ་ཞིག་ཏུ་མཐོང་བ་
དང་། དེའང་གདོད་མའི་འ དུ་ཤེས་འཛིན་སྟངས་དངོས་དང་བསྡུར་ན་ཁྱུད་
པར་ཧ་ཅང་ཆེ་སྟེ། དཔེར་ན་ནད་ལ་མཚོན་ན་གདོད་མའི་དུས་སྐབས་སུ་ཉེས་
པའི་ཕྱུག་རྩྭ་ཡོད་ཚད་ལྷ་འདྲེར་འབྲེལ་བ་ཡོད་པར་ངོས་འཛིན་དང་། དུས་
རབས་བརྒྱུད་ པར། འཁྲུལ་ བའི་ རྣམ་ རྟོག་ གིས་ བསྐྱེད་ པའི་ ཤེས་ པ་ རང་
བོབས་ སུ་ མི་ གནས་ ཤིང༌ སྨན་ དཔྱོད་ མིན་ པའི་ བཅོས་ བོན་ མདོས་ བཀའ་
བསྒྲགས་སོགས་ཀྱིས་ཕན་པའི་ནད་ལ་ནི། གཞི་ནས་གདོན་ནད་ཅེས་རྒྱབ་
རྟེན་འབྱུང་པོ་མི་མིན་གྱིས་བྱས་པའི་ནད་རིགས་སུ་ངོས་བཟུང་བ་ཡིན་པ་རྒྱུད་
དོན་ལས་ དཔག་ཐུབ། གཞོན་བོད་འདིར་ གྲོང་དུ་ཞུས་པ་ སོགས་དམིགས་
བསལ་གྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་མང་པོའི་དབང་གིས་ལྷ་འདྲེར་གསོལ་མཆོད་བྱེད་པ་སོགས་ཀྱི་
ཆོ་ག་དེ་རྣམས་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱིས་དང་ལེན་བྱས་ཏེ་མི་ རབས་ནས་མི་རབས་བར་
རྒྱུན་འཛིན་གྱིས་ད་ལྟའི་བར་སླེབས་ཤིང་བོད་རིགས་ཀྱི་ཡུལ་སྲོལ་གོམས་གཤིས་
ཆུ་ཁྱབ་ཆེ་བ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ཡོད་པ་འདི་བཞིན་ལགས།
]
】



༄༅། | ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
125
དེའི་ཕྱིར། གངས་ལྗོངས་གསོ་རིག་གི་ ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་གཡུ་ ཐོག་ ཡོན་
ཏན་མགོན་པོས་དུས་རབས་བརྒྱུད་པ་གཙོར་བྱས་པའི་བོད་མི་རིགས་ཀྱི་ཡུལ་
གོམས་གཤིས་ལུགས་ དང༌། བསམ་པའི་ཁྱད་ཆོས། རང་བྱུང་ཁམས་ཀྱི་
གནས་བབ་ སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་རྣམ་པ་སོགས་མི་རིགས་ཧྲིལ་པོའི་ལྟ་བའི་སྟེང་ནས་
ལངས་ཤིང་། སྐབས་ དེའི་ རྒྱ་ ཆེའི་ བོད་ མང་ ཚོགས་ ཀྱི་ འཚོ་ བ་ དངོས་ ལ་
གཞིགས་ནས་འབྱུང་པོའི་ གདོན་ནད་དང་གདོན་ནད་ གསོ་ ཐབས་ཀྱི་ རིགས་
པའི་གཞུང་ལུགས་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་རྩོམ་སྒྲིག་མཛད་པ་ཡིན་ཞིང༌། ཕྱི་ཡུལ་གྱི་
དོན་དངོས་དང་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་པའི་དགོངས་པ་ངོ་མ་ལྟར་ན་དོན་དམ་
དུ་ལྷ་འདྲེ་མེད་པ་དང༌། རྗེ་གཡུ་ཐོག་པ་ཁོང་ཡང་ནང་པ་ཞིག་ཡིན་པའི་ངོས་
ནས་ལྷ་འདྲེ་མི་མིན་གྱི་གནོད་པ་ཡོད་པ་ཁས་མི་ལེན་ལ། དངོས་གཙོའམ་རང་
བྱུང་ཚན་རིག་སྨྲ་བའི་དབང་པོ་ཞིག་ཡིན་པའི་ཆ་ནས་འབྱུང་པོ་གདོན་གྱིས་
བསྐྱེད་པའི་ནད་རིགས་ཤིག་མཆིས་པའང་ཁས་མི་ལེན་མོད། གཞུང་ལུགས་
ཤེས་རིག་གང་ཡང་སྤྱི་ཚོགས་དང་ཁ་བྲལ་ཚེ་དེའི་ཕན་ནུས་ཐོན་དཀའ་ཞིང་ལྷག་
ཏུ་སེམས་ཁམས་ནད་ རིགས་ནི་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་འདུ་ ཤེས་ལྡན་པ་ཞིག་ཀྱང་ཡིན་
གཤིས། ཀུན་རྫོབ་འཁྲུལ་བའི་ངོར་བྱུང་བའི་གདོན་གྱིས་བྱས་པའི་ནད་ལ་དེ་
མཚུངས་ཀྱི་བཅོས་གདོན་ཕུད་མདོས་གཏོར་སོགས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་
སྤྱད་ན་ཕན་ཡང་ཐོགས་སྲིད་པས་དེ་དངོས་གཙོ་དང་འགལ་ལོ་ཞེས་ཟེར་སྲོལ་
མེད་པ་ བཅས། གཡུ་ ཐོག་ པས་རྒྱ་ཆེའི་བོད་ རིགས་ མང་ ཚོགས་ ཧྲིལ་ པོའི་
སེམས་ཁམས་སྤྱི་དང་བསྟུན་ཏེ་གདོན་ནད་དམ་གདོན་སོ་སོའི་ཐ་སྙད་བཏགས་
པ་ཙམ་ཡིན་གྱི་དོན་དུ་དེང་རབས་སུ་བཤད་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་
དང་གསོ་ཐབས་བསྟན་པ་ལས། སྤྱང་ཀིས་ལུག་ ཟུ་འདྲ་བའ མ་ཁ་གདངས་
ཤིང་མིག་ བགྲད་ པའི་ གདོན་འདྲེ་ཞིག་གཏན་ནས་ གསུངས་མེད་ལ། གལ་
སྲིད་དེ་འདྲའི་བསམ་ཚུལ་བྱུང་ཚེ་གངས་ཅན་གསོ་དཔྱད་ལ་བློ་མ་བྱང་པའི་ཤེས་



f2
༄༅: | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེས་ཁམས་རིག་པ།
ཆུང་གི་རང་མཚང་མངོན་པ་ཙམ་དུ་ཟད་དོ།།
གསུམ་པ།
སེམས་ཁམས་གྱི་ནད་རིགས།
1. སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཀྱི་གོ་དོན།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ནི་ལུས་པོའི་ཕྱི་ནང་གི་རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་མས་ཡིད་
ཁམས་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ཆ་མི་སྙོམས་པར་གྱུར་ཞིང་ཀླད་པའི་རྩི་ཤིང་རང་
བཞིན་གྱི་ དབང་རྩའི་ངོ་བོ་འཁྲུགས་ཏེ། ཚོར་ཤེས་ དང༌། བསམ་གཞིག
འདུ་ཤེས། ཡིད་འགྱུར། དྲན་ ཤེས། བྱ་སྤྱོད། རིག་ སྟོབས་ སོགས་
སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་ལ་འགལ་རྐྱེན་ཐེབས་པའི་ནད་རིགས་ཤིག་ཡིན་ཚུལ་དེང་
རབས་ གསོ་ རིག་ གིས་ བཞེད་ ལ། བོད་ ལུགས་ གསོ་ རིག་ ཏུའང་ ཐ་ སྙད་
འདོགས་ སྟངས་ མི་ འདྲ་ ཙམ་ ལས་ ངོས་ འཛིན་ བྱེད་ སྟངས་ གཅིག་ པ་ སྟེ།
གདོན་ནད་ཅེས་པའི་སྒྲ་བཤད་དུམ་ངེས་ཚིག་ནི། གྲིབ་མ་འདྲེ་འཛིན་ལྟར་བློ་
འཁྲུལ་བའི་རྣམ་རྟོག་གིས་ཡིད་ཀྱི་ཤེས་ང༌་སོགས་བསམ་པའི་སྣང་ཚུལ་རྒྱུན་ལྡན་
ནམ་རང་བབས་སུ་སྡོད་དུ་མི་འཇུག་པར་གཞན་དབང་གི་གནས་སུ་ཕྱིར་གདོན་
པར་བྱ་བའི་ནད་རིགས་ཏེ་འབྲས་བུའི་མིང་རྒྱུར་བཏགས་ནས་གདོན་ནད་ཅེས་
དང༌། ངོ་བོ་ནི་ཡིད་སེམས་ཀྱི་འབྱུང་བའི་ཁམས་འཕེལ་ཟད་འཁྲུགས་གསུམ་
གྱི་རྣམ་པར་གྱུར་ནས་ཡིད་ཤེས་སོགས་སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་རྒྱུན་ལྡན་མིན་ཞིང་ངོ་
མཚར་ན་ལུགས་དུ་མ་སྟོན་པར་བྱེད་པ་ཡིན། དེ་ལྟར་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
ལས་བསྟན་ པའི་གདོན་ནད་ ནི་ དེང་དུས་ གསོ་ རིག་ གིས་ བཤད་ པའི་ སེམས་
ཁམས་ནད་རིགས་དང་གོ་དོན་གཅིག་མཚུངས་ཡིན་ཞིང་། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་
དང་གཞུང་གང་དུའང་གདོན་ཞེས་ པ་ རང་འཛིན་རྟོག་པས་སྒྲོ་བཏགས་ པའི་



༄༅! ་ ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནང་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
[27
སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་འཁྲུལ་བ་ཞིག་དུ་གསུངས་ཡོད་དེ། དཔེར་ན། འབེ་ལོ་
ཙ་བ་ཚེ་དབང་ཀུན་ཁྱབ་ཀྱིས་ “ གདོན་ནི་རང་ངོ་མ་ཤེས་པ་འཁྲུལ་བའི་རྣམ་
རྟོག་གིས་ཕན་གནོད་སྒྲོ་བཏགས་བྱས་པ་ལས་བྱུང་བའི་མི་མིན་ གྱི་ གནོད་ པ་
གཏོང་བའི་ནུས་མཐུའི་མིང་ངོ་།། དེ་ལ་ཅིའི་ཕྱིར་གདོན་ཞེས་བརྗོད་དམ་སྙམ་
ན། རྣམ་རྟོག་ལས་བྱུང་བའི་འདྲེ་བོ་ཆེ་དེས་ལུས་ ཅན་ གྱི་བླ་ཚེ་སྲོག་གསུམ་
གདོན་ཅིང་འཕྲོག་ པར་ བྱ་ བའི་ ཕྱིར་ གདོན་ ཞེས་ བརྗོད་ པའོ། 7: ཞེས་ དང༌།
བཀྲ་འབུམ་པས། “རྒྱུ་ཀུན་བརྟགས་འཁྲུལ་བའི་རང་གཟུགས་སུ་ཤར་བའི་
རྣམ་རྟོག་གི་འདྲེ་བོ་ཆེ་དེས་འབྲས་བུ་ལུས་ཅན་གྱི་བླ་ཚེ་སྲོག་གསུམ་གདོན་པར་
བྱ་བའི་ཕྱིར་གདོན་ཞེས་བརྗོད་དོ།།” ཞེས་དང༌། སོག་པོ་ལུང་རིགས་བསྟན་
དར་གྱི་《མན་ངག་ལྷན་ཐབས་བརྡ་བཀྲོ》ལས། “གདོན་ནད་ནི་གྲིབ་མ་
འདྲེ་འཛིན་ལྟར་བློ་འཁྲུལ་བས་གཞན་ལ་གནོད་པའི་ལན་ཆགས་ཏེ་མཆོད་སྦྱིན་
རིམ་གྲོས་གཞལ་བ་ལ་བལྟོས་དགོས་པའི་ནད།”ཅེས་དང་། རྒྱུད་ལས།
“ལུས་སེམས་ནད་གདོན་རང་བཞིན་མ་གྲུབ་ཕྱིར།།
བདག་མེད་སྟོང་བའི་དོན་ལ་རྒྱུན་དུ་བལྟ།”
ཞེས་དང་། གཞན་ཡང་ཇི་སྐད་དུ།
“རྣམ་རྟོག་ཅན་ལ་འདྲེ་དགུ་འཁོར།”
ཞེས་དང་།
“རང་སེམས་དགྲ་རུ་མ་ལྡང་ན།།
བྲག་སྲིན་མོ་དགྲ་རུ་ཅི་ལ་ལྡང་།”ཞེས་པ་སོགས་འདྲེ་སྲིན་མཐའ་
དག་རྣམ་རྟོག་གི་སེམས་ལས་བྱུང་ཞིང་གདོན་ནད་ཅེས་པའང་ཡིད་སེམས་མ་
སྙོམས་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཤིག་ཏུ་མཐོང་ཡོད་པ་ལས་ཕྱི་ཡུལ་གྱི་
སྟེང་ནས་གྲུབ་པའི་གདོན་འདྲེ་སྐྱི་གཡའ་བ་ཞིག་གིས་བྱས་པའི་ནད་ཅིག་ལ་ངོས་
འཛིན་མཛད་མེད་དོ།།



128
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམ་ཁམས་རིག་པ།
བོདཀྱི་གསོ་རིག་གཞུང་དུ་གདོན་སོ་སོའི་ཐ་སྙད་དང་དེ་དག་གིས་བྱས་
པའི་ནད་ རྟགས་ བཅས་ དངོས་ སུ་ གསལ་ བཞིན་ དུ་ གདོན་ འདྲེ་ གསུངས་ མི་
འདུག་ཅེས་པ་མི་འ ཐད་དོ་ཞེ་ན། བདེན་ཏེ། དེ་ཡང་རྒྱུད་ཀྱི་རྩ་ཆུའི་སྐབས་
སོགས་སུ་ གདོན་གྱི་རྣམ་གྲངས་མང་པོ་ཞིག་གསུངས་ཡོད་ཅིང་ལྷག་ཏུ་འབྱུང་
པོའི་གདོན་ལ་མཚོན་ན། དབྱེ་བ་གདོན་ཆེན་བཅོ་བརྒྱུད་བསྟན་ཅིང་དེ་དག་
སོ་སོར་རང་རང་གི་རྗེས་སུ་མཐུན་པའི་ནད་རྟགས་མངོན་ཚུལ་ཡང་དངོས་སུ་
གསུངས་ཡོད་པ་རེད། འོན་ཀྱང་། ཁོ་བོས་བལྟས་ངོ ར་ནི་རྣམ་རྟོག་འཁྲུལ་
བའི་འདྲེ་བོ་ཆེར་རྣམ་གྲངས་མང་དུ་འབྱུང་སྲིད་ཅིང་དེ་དག་སོ་སོའི་མིང་དང་
རྣམ་པ་སོགས་སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས་( སྒྲ་ཡངས་འཇུག)ཀྱིས་གཏན་འཁེལ་བྱས་
པ་དང་། དེ་ལྟར་སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས་ཀྱིས་བྱས་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་སྣང་བ་མི་
འདྲ་བར་བརྟེན་ནས་ན་ལུགས་སམ་ནད་རྟགས་ཀྱང་དེ་མཐུན་གྱི་ མི་འདྲ་བ་
མངོན་བཞིན་ཡོད་པར་འདོད་ལ། གཞན་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་ རྒྱབ་ལྗོངས་བཅས་
གོང་དུ་བཤད་ཟིན་ཏོ། །
དེ བ ་དུ ས་མིང་གི་ཐ་སྙད་ཙམ་ལ་བརྟེན་ནས་གདོན་ནད་དེ་ ཆོས་ལུགས་
རྨོངས་དད་དུ་བརྩི་བའམ་ཡང་ན་དུས་རབས་དང་མི་འཚམ་པའི་སློབ་གཞི་ཞིག་
ཏུ་མཐོང་ བ་ གང་ཡིན་ནམ་སློབ་གྲྭའི་ སློབ་དེབ་སོགས་ སུ་ བཀོད་ཐུབ་མེད་ པ་
བཅས་ནི། བདག་ཅག་དེང་གི་བོད་ལུགས་ཚེ་རིག་འཛིན་པ་རྣམས་ལན་པ་སྟེ་
དྲི་མེད་རྣམ་དག་གཞུང་ལ་བདེན་དབང་འཕེར་བའི་ར་སྤྲོད་དང་དུས་རབས་ཀྱི་
རིག་ལམ་གསར་བའི་གོ་ཆས་སྤྲས་མ་ཐུབ་པ་དེ་ཡིན། ནུབ་ཕྱོགས་རྒྱལ་ཁབ་
རྣམས་སུ་དུས་རབས་བཅུ་དགུ་པ་ནས་བཟུང་ཚན་རིག་ལག་རྩལ་བཅས་ཆར་
ཤུལ་གྱི་ཤ་མོ་བཞིན་ཡར་རྒྱས་གོང་འཕེལ་སོང་བར་བརྟེན་ལྷ་འདྲེའི་འདུ་ཤེས་
འཛིན་སྟངས་དེ་རིགས་མེད་པར་གྱུར་པ་དང་། དེ་དང་ཆབས་ཅིག་ སེམས་
ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཀྱང་ཆོས་ལུགས་དང་རྨོངས་དད་སོགས་ཀྱི་ཤུགས་རྐྱེན་



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
129
དང་ཡོངས་སུ་ཁ་བྲལ་ཏེ་གསོ་རིག་གི་བརྗོད་བྱ་རང་དུ་གྱུར་པ་རེད། རང་
རེའི་བོད་ལ་མཚོན་ན། མི་ལོ་ཆིག་སྟོང་ལྷག་གི་གོང་ནས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་
རིགས་གསོ་ཐབས་དང་བཅས་པའི་གཞུང་ལུགས་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་མཛད་ཡོད་པ་ནི་
མེས་པོའི་གཟི་བརྗིད་དུ་ཆེ་མོད། བོད་མིའི་ སེམས་ ཁམས་ དང་སྤྱི་ཚོགས་
སོགས་ལ་སྔ་ན་མེད་པའི་འཕོ་འགྱུར་ཆེན་པོ་བྱུང་བཞིན་པའི་དུས་རབས་ཉེར་
གཅིག་པར་སླེབས་ལ་ཉེ་བའི་དེང་གི་དུས་འདིར། ད་དུང་ལྷ་འདྲེའི་མིང་དེ་
རིགས་ཁོ་ནས་སྟེང་དུ་མགོ་འཁོར་ནས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ལ་དཔྱོད་
གླེང་བྱེད་པ་ནི་རྗེས་ལུས་སམ་རྨོངས་དད་ཀྱི་ཤན་མིན་པའི་ཁས་ལེན་བྱེད་དཀའ་
བས། ང་ཚོས་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་དགོངས་པ་ལ་རླུང་བྱས་ནས་དུས་རབས་ཀྱི་བཅུད་
བཟང་གིས་བརྗོད་སྟངས་ སམ་རྣམ་ པའི་ ཐད་གསར་བརྗེ་ཞིག་བགྱིས་ན་ ཕན་
ཐོགས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བར་སེམས། གལ་སྲིད་འདི་ཙམ་ཞིག་ཀྱང་འགྱུར་བཅོས་
གཏོང་མི་ཕོད་ན། བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པ་འཕེལ་རྒྱས་གཏོང་བསམ་པའི་རེ་བ་
ནི་ནམ་མཁའི་མེ་ཏོག་གི་ཟླ་བོར་འགྱུར་ངེས་སྙམ་མོ
ལར་ན་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་ རིགས་ ནི་ནུས་ པའི་ རང་ བཞིན་ གྱི་ ནད་
རིགས་ཤིག་ཡིན་སྟབས། མིག་སྔའི་ཚན་རིག་གི་ཆུ་ཚད་དང་ལག་རྩལ་དཔྱད་
ཆས་ཀྱིས་ནད་པའི་ལུས་སྟེང་དུ་དབང་བོའི་ཕུང་གྲུབ་ལ་ནད་འགྱུར་བྱུང་ཡོད་པ་
རྟོགས་ཐུབ་ཀྱི་མེད་ལ། ནད་རྟགས་ཀྱི་མངོན་ཚུལ་རྣམས་ཕྲ་ཕུང་ནད་ལུགས་
རིག་པས་( #n gu # # #) འགྲེལ་ བཤད་ བགྱིད་ ཐབས་ བྲལ་ བ་ ཞིག་ རེད།
ཡིན་ནའང་། སེམས་ ཁམས་ ནད་ རིགས་ ལའང་ནུས་ པའི་ རང་ བཞིན་ གྱི་
སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དང་དངོས་འགྱུར་རང་བཞིན་གྱི་སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་ཞེས་དབྱེ་བ་ཆེན་པོ་གཉིས་སུ་བཀར་ཡོད་པ་ལས། ཕྱི་མར་མཚོན་ན་
མིག་སྔའི་བརྟག་དཔྱད་ལག་རྩལ་གྱིས་བརྟག་ཐུབ་པ་ཞིག་རེད། བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་ཏུ་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་བསྟན་ཡོད་པ་དེའང་དངོས་འགྱུར་རང་



130
༄༅། ： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བཞིན་དང་ནུས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་དབྱེ་བ་གཉིས་སུ་ཕྱེ་ཆོག་སྟེ། འབྱུང་པོའི་
གདོན་ནད་ལ་མཚོན་ན་ནུས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དང་།
སྨྱོ་བྱེད་དང་། བརྗེད་བྱེད། གཟའ་ནད། ཀླུའི་གདོན་ནད་ཅེས་ནི་ཚད་
མི་འདྲ་བའི་དངོས་འགྱུར་རང་བཞིན་གྱི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཡིན་པ་ཅུང་
ཟད་དཔྱད་ཚེ་རྟོགས་ཐུབ་བོ།།
2. སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དངོས་སུ་བསྟན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ལ་གནའ་དེང་ཕྱི་ནང་གསོ་རིག་སོ་སོས་ངོས་
འཛིན་ཚུལ་དང་དབྱེ་བ་ཕྱེ་སྟངས་མི་གཅིག་ཅིང་རྣམ་གྲངས་ཀྱང་མི་འདྲ་བ་གང་
མང་ཡོད་ལ། འདིར་བཤད་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་ རིགས་ནི་ རང་རེའི་
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྒྱུད་ལས་བསྟན་པ་རྣམས་ཇི་བཞིན་སོར་བཞག་ང་ང་
བཀོད་པ་ཡིན་ པས། དེར་ ཕྲ་ཞིབ་དཔྱད་ འ ཇོག་དང་གཞན་ བསྡུར་དཔྱོད་
གླེང་བྱེད་པའི་འདུན་མ་ནི་མ་འོངས་པར་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
ནད་རིགས་ལ་ཆེད་དུ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་མཁན་གྱི་གཟུར་གནས་བློ་ལྡན་དག་ལ་
བཅོལ་བ་ལགས་སོ། །
དེ་ལ་རྒྱུད་ལས།
“གདོན་ལ་འབྱུང་པོའི་གདོན་དང་སྨྱོ་བྱེད་དང༌།
བརྗེད་བྱེད་གཟའ་ དང་ཀླུ་གདོན་རྣམ་ལྔར་བཤད།།” ཅེས་རྩྭ་
བའི་དབྱེ་བ་ལྔ་བཀར་ཡོད་པ་རིམ་པས་འགོད་པ་ལ།
（1） འབྱུང་པོའི་གདོན་ནད།



gt ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
131
འབྱུང་པོའི་གདོན་ནད་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་ནི།
“རྒྱུ་རྐྱེན་སྡིག་པ་མི་དགེའི་ལས་མང་སྤྱད།།
གྲོགས་མེད་ཡ་ང་གཅིག་པུར་བསྡད་པ་དང་།།
ཡ་ག་ཅན་ལ་འབགས་གཙེ་བརྙས་པ་དང་།།
མཆོད་འོས་ཆག་དང་མྱ་ངན་གདུངས་ལ་སོགས།།
མི་འཚམས་ལུས་ ངག་ འགལ་ ལས་ འཇུག་ པར་ འགྱུར།” ཞེས་
པའི་སྙིང་བོ་བསྡུས་ན་ནི། ལས་མི་རུང་བ་གང་ཞིག་བྱས་སོང་སྙམ་པའི་རྣམ་
རྟོག་ཆེར་ལངས་པ་སོགས་ཀྱིས་རྐྱེན་བྱས་པ་ན་ལ། གཞན་ རྒྱུད་འགྲེལ་ཁ་
ཤས་སུ་“མྱ་ངན་གདུངས་ལ་སོགས་”ཞེས་པའྀ་འབྲུ་འགྲེལ་སྐབས་མྱ་ངན་དང་
ཆགས་པས་ཡིད་ གདུངས་ པ་ ཞེས་ ནན་བཤད་ མཛད་ ཡོད་ པ་ དེ་ནི། དེང་
རབས་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་གཞི་འདིང་པ་པོ་ཀླུ་ལོ་དབྱི་
ཏིའི་ལྟ་བ་དང་མཚུངས་པའི་ ཆ་མཆིས་ ཤིང༌། ཁོང་གིས་སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་ཀྱི་འབྱུང་རྐྱེན་གཙོ་བོ་ནི་ཆགས་པའི་རེ་འདུན་མ་ཚིམ་པ་ཡིན་པར་བཞེད་
ཡོད། འོན་ཀྱང་གསལ་བཤད་བྱེད་རྒྱུ་ནི། ཁོང་གིས་བཞེད་པའི་ཆགས་པ་
དེ་ནི་ཤིན་ཏུ་རྒྱ་ཆེ་བ་ཞིག་རེད། གཞན་ཡང་བོད་ཀྱི་བསམ་བློ་སྨྲ་བའི་དབང་
བོ་དགེ་འདུན་ཆོས་འཕེལ་གྱིས།
“ཟས་ཞིམ་དྲན་ཚེ་ཁ་ལས་འགྲམ་ཆུ་ལྡང་།།
ངོ་ཚ་འབར་ཚེ་ལུས་ནས་རྔུལ་ཆུ་འོང་།
འདོད་ཆགས་སྐྱེས་ཚེ་འདོམས་ནས་གཡའ་ཆུ་འཁོར།།
དགའ་དང་སྡུག་ཚེ་མིག་ནས་མིག་ཆུ་འོང་།།
དེ་ཕྱིར་འདོད་ཆགས་དང་ནི་མྱ་ངན་སོགས།
དང་པོ་སེམས་ལ་སྐྱེ་བའི་འགོ་བཙུགས་ཚེ།།
བཀག་ན་ཁོག་ལ་སྐྱོན་མེད་ཤིན་ཏུ་བཟང་། །
Ri，



132
༄༅། } བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
འོན་ཀྱང་ཤུགས་དྲག་སྟོབས་ཆེན་སྐྱེས་པའི་ཚེས་
བཙན་གྱིས་བཀག་ལ་སྙིང་རླུང་སོགས་སུ་འགྲོ།།"
ཞེས་གསུངས་ པའང་མཐར་གཏུགས་ན་ སྤྱི་ལོ་དབྱི་ཏིའི་ལྟ་ བའ མ་མནོ་
བསམ་བཞེས་སྟངས་དང་ཁྱད་པར་ཆེར་མ་མཆིས་སོ།
འབྱུང་པོའི་གདོན་ནད་ཀྱི་སྤྱིའི་མངོན་ཚུལ་ནི།
“དེ་རྟགས་སྔར་བས་དད་དང་ཤེས་པ་དང་།།
ལུས་ངག་ཡིད་སྤྱོད་འགྱུར་ཞིང་དེ་སྤྱོད་བྱེད།།
བློ་སེམས་མི་བདེ་སྤྲོ་ཐུང་ཤེས་པ་འཕྱོ”ཞེས་དང༌།
''གང་ཡང་བྱིས་པ་དང་འགྲོགས་གཅེར་བུར་འབུད།
སྐྲ་ བརྗེས་བློ་སེམས་ མི་ བདེ…....། ། ”ཞེས་གསུངས་ པ་ ལྟར་
དང་། འབྱུང་པོའི་ནད་དེར་ཞིབ་པའི་རྣམ་གྲངས་མང་དུ་ཡོད་ཀྱང་རྒྱུད་ལས་
དབྱེ་བ་བཅོ་བརྒྱད་དུ་བསྡུས་ཡོད་པ་ལ། །
ཀ ལྷ་གདོན་ནི། །
“ཁྱད་པར་ལྷ་གདོན་སཾ་ཀྲྀ་ཏ་སྐད་སྨྲ།།
ཚིག་སྙན་ གཉིད་ཆུང་བཞིན་ལེགས་ གཙང་ སྦྲ་ཆེ” ཞེས་ ནད་
འདིའི་མངོན་ཚུལ་ནི་དེང་རབས་སུ་བཤད་པའི '“g# it #E”ཞེས་པ་དང་མཐུན་
ཤས་ཆེའོ།
ཁ ལྷ་མིན་གདོན་ནི།
“ལྷ་མིན་ཤ་ཆང་ལ་དད་མིག་ཟུར་བལྟ།།
ཁྲོ་གཏུམ་ང་རྒྱལ་ཆེ་ཞིང་བབ་ཆོལ་མང་།།”ཞེས་པའོ།།
ག དྲི་ཟའི་གདོན་ནི། །
“དྲི་ཟ་སྒེག་ཅིང་དྲི་ཞིམ་རང་ལ་མགུ།།
གླུ་གར་རྩེད་འཇོ་ལ་དགའ་རྒྱན་དམར་འདོད།”ཅེས་པའོ།



༄༅། | ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
133
ཅ
ཆ
ཇ
ཀླུ་གདོན་ནི།
“ཀླུ་གདོན་མདངས་ལྡན་མིག་དམར་འབུར་ཚུགས་བལྟ།།
དཀར་དང་དམར་འདོད་ལྕེ་མྱུལ་ཁ་བུབ་ཉལ།”ཞེས་པའོ།།
གནོད་སྦྱིན་ནི།
“གནོད་སྦྱིན་གཏེར་ལ་དགའ་ཞིང་གསང་གཏམ་སྨྲ།།
སྨན་པ་བྲམ་ཟེ་ལ་སྡང་ཉ་ལ་སྲེད།”ཅེས་པའོ།།
ཚངས་པའི་གདོན་ནི།
“ཚངས་པ་ཀྱེ་ཞེས་འབོད་ཅིང་བསྟན་བཅོས་འདོན།།
རང་བརྡེག་གཞན་ལ་གཤེ་ཞིང་དགོད་ལ་དགའ”ཞེས་པའོ།།
སྲིན་པོ་ནི།
“སྲིན་པོ་སྟོབས་ལྡན་ཚིག་རྩུབ་དམར་ལ་བརྩི།།”ཞེས་པའོ།།
ཤ་ཟ་ནི།
“ཤ་ཟ་ངོ་གནོང་སྐད་དམའ་སྐབས་སུ་འབོག།
དོན་མེད་ངུ་ཞིང་ས་འབྲད་འབྲེལ་མེད་སྨྲ།།”ཞེས་པའོ།།
ཡི་དྭགས་ནི།
“ ཡི་དྭགས་ཡི་དྭགས་སྤྱོད་ཚུལ་བྱེད་པ་སྟེ།།
མིའམ་ཅི་འདར་འཇིགས་ཤིང་ཟས་མི་འདོད།”ཅེས་པའོ།།
གྲུལ་བུམ་ནི།།
“གྲུལ་བུམ་ངོ་ནག་དལ་འགྲོ་རླིག་པ་སྐྲངས།།”ཞེས་པའོ།།
བྱད་སྟེམས་ནི།
“བྱད་སྟེམས་ཤིང་འཛིན་ག་ཅེར་རྒྱུག་གནས་སྟོང་འདུག།”ཅེས་
ཉ
ཏ
ཐ
ད
པའོ།། །།
ན
གཡེང་བྱེད་ནི།



13:4
| ། <ད་འུ་ཀ་གསོ་རིག་གི་སེམས་ར་ས་རིག་པ་
''གཡེང་་ བྱེད་ ཆུ་ འདོད་ དངངས་ ཚིག་ ཟས་ མི་ འདོད༎” ཅེས་
པའོ།།
པ རོ་ལངས་ནི།
“རོ་ལངས་བདེན་སྨྲ་གཉིད་ཆེ་རྒྱན་དགའ་འདར།།”ཞེས་པའོ།།
ཕ མཚུན་ལྷའི་གདོན་ནི་།
“མཚུན་ལྷ་ཁ་སྐམ་མིག་འཛུམ་གཡོན་གོས་གོན”ཞེས་དང་
“བླ་མ་དྲང་སྲོང་རྒན་པོ་གྲུབ་པོ་བཞི''
རང་རང་སྤྱོད་ལ་མ་ཁ་ ཟས་དེ་དང་མཐུན།།” ཞེས་གསུངས་པ་
ལྟར་དེ་དག་གི་སྲོལ་རྒྱུན་གོ་དོན་ནི་རྒྱུད་འགྲེལ་མང་པོའི་ནང་བསྟན་ཡོད་སྟབས་
འདིར་བསྐྱར་ཟློས་ཀྱི་ངལ་བ་མ་བྱས་ལ། གལ་སྲིད་ང་ཚོས་གདོན་ནད་བྱེ་བྲག་
སོ་སོར་བློ་ཞིབ་མོས་དཔྱད་ཐུབ་པ་བྱུང་ན་ངེས་ཤེས་གསར་པ་རྙེད་རྒྱུ་ཡོད་ལ་
དེང་རབས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དག་དང་ཡང་མཚུངས་པའི་ཆ་མཆིས་
པ་རྟོགས་ཐུབ་པར་སྙམ།
(2) སྨྱོ་བྱེད་ཀྱི་ནད།
རྒྱུ་རྐྱེན་ནི།
“ རྒྱུ་རྐྱེན་སྙིང་སྟོབས་ཞན་ལ་མྱ་ངན་དང་།།
ཡིད་མི་བདེ་དང་སེམས་ལས་ཆེས་པ་དང་། །
ཟས་སྤྱོད་མི་འཕྲོད་གདོན་གྱིས་རྐྱེན་བྱས་ཏེ།།
ཉེས་པ་འཁྲུགས་པས་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་གནས་ཞུགས་།
ཡིད་ཀྱི་ ལམ་ལོག་ དྲན་ ཉམས་སྨྱོ་ བར་འགྱུར” ཞེས་ པ་ འ དིར་
མཚོན་ན། ནད་ཀྱི་སློང་རྐྱེན་ བསམ་པའི་རྒྱུ་རྐྱེ ན་ གཅིག་པུ་མ་ཡིན་པ་དང་།



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་
135
“ཉེས་པ་འཁྲུགས་” ཞེས་ པའང་ལུས་ སེམས་ གཉི་གའི་འབྱུང་ བའ མ་ ཉེས་པ་
འཁྲུགས་པ་ལ་གོ་དགོས། དེར་ནང་གསེས་ཀྱི་དབྱེ་བ་བདུན་ཏེ།
ཀ རླུང་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི།
“དེ་རྟགས་རླུང་གྱུར་ཤ་སྐམ་ལྷུ་བར་སྐྱུག།
མང་དུ་སྨྲ་ཞིང་ངུ་འབྲོས་བྱེད་པ་དང་།
མིག་སྤྲིན་དམར་ལ་ཁ་ཟས་ཞུ་ནས་ལྡང་།།ཞེས་པའོ།།
ཁ མཁྲིས་པ་ལས་གྱུར་བའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི། །
“མཁྲིས་གྱུར་ཁྲོ་བརྡེག་བསིལ་འདོད་མིག་ཆུ་སེར།།
མེ་དང་སྐར་མ་མིག་སྔར་མཐོང་བར་བྱེད།།”
ཅེས་པའོ། ག བད་ཀན་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི།
“བད་ཀན་རློན་ཞིང་སྨྲ་ཉུང་ཡི་ག་འཆུ༎
གཉིད་ཆེ་སྣབས་ དང་ ཁ་ ཆུ་མང་དུ་འཛག།” ཅེས་པའོ།། ང
འདུས་པ་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི།
“འདུས་པ་ལས་ནི་ཀུན་རྟགས་སྟོན་པར་བྱེད།”ཅེས་པའོ།།
ཅ ཡིད་གདུངས་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི།
“ཡིད་གདུང་དྲན་སྐྱེན་དུས་ལྡང་སེམས་མི་བདེ”ཞེས་པའོ།
ཆ དུག་ལས་གྱུར་བའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི།
“དུག་ གིས་ མདངས་ ཉམས་ སྟོབས་ཆུང་ སེམས་ འཁྲུལ་བྱེད།”
ཅེས་པའོ།།
ཇ གདོན་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་བྱེད་ནི
“གདོན་གྱུར་གང་གནོད་སྤྱོད་པར་འགྱུར་བའོ།།”ཞེས་གསུངས་
པ་ལྟར་རོ།།
（3） བརྗེད་བྱེད་ཀྱི་ནད།



136
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བརྗེད་བྱེད་ནད་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་ནི་སྨྱོ་བྱེད་དང་མཚུངས་པས་རྒྱུད་ལས་དངོས་
སུ་མ་བསྟན་པ་དང༌། 《བརྒྱད་པའི་སྙིང་བསྡུས་》ལས།
“བརྗེད་བྱེད་དྲན་པ་ཉམས་པ་སྟེ།།
དེ་ནི་སྙིང་སྟོབས་བློ་འཁྲུལ་དང༌།།
སེམས་ལས་མྱ་ངན་འཇིགས་སོགས་ཀྱིས།།
གདོན་གྱུར་སེམས་ལས་འབྱུང་བ་ཡིན།།ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར།
དྲན་ཤེས་བདེ་བར་རྒྱུ་བའི་ནུས་པ་ཉམས་ཏེ་སེམས་རྨོངས་པར་འགྱུར་བ་དང་།
འདུ་ཤེས་འཁྲུལ་ནས་སྙིང་སྟོབས་དང་བློ་གྲོས་བཅས་ཞན་པར་འགྲོ་བའོ།།
དེ་ཡང་བརྗེད་བྱེད་ནད་ཀྱི་སྤྱི་རྟགས་ནི།
“དེ་རྟགས་བྱུང་ཚུལ་སྙིང་འདར་མགོ་བོ་འཐོམས།
རྔུལ་འབྱུང་སྦོ་ཞིང་སྟོབས་ཆུང་རུས་ཤིང་ན།།
ཁ་ཆུ་སྣ་ཆུ་མང་ཞིང་ནད་ལངས་དུས།།
འགྱེལ་ཞིང་སོ་འཆའ་རྐང་ལག་གཡབ་པ་དང་།།
ལྦུ་བར་སྐྱུག་ཅིང་མུན་པར་ཞུགས་ སྙམ་སེམས།” ཞེས་པ་ལྟར་
“དབྱེ་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་དུག་གདོན་ལྔ”ཞེས་པ་བཞིན་
ཀ
ཁ
རླུང་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད་ནི། །
“རླུང་གྱུར་རྐང་ལག་འདར་རེངས་ཡང་ཡང་ལྡང་།”ཞེས་པའོ།།
མཁྲིས་པ་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད་ནི།
“མཁྲིས་པ་བཞིན་སེར་ཁ་སྐམ་ཞུ་དུས་ལྡང་།”ཞེས་པའོ།།
བད་ཀན་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད་ནི། །
“བད་ཀན་ཚིགས་རེངས་ཁྱད་པར་ཁ་ཆུ་མང་།”ཞེས་པའོ།།
ག



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
137
ང
ཅ
དུག་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད་ནི།
“དུག་གྱུར་ནད་རྟགས་མི་གསལ་ཤེས་པ་འཁྲུལ”ཞེས་པའོ།
གདོན་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད་ནི།
“གདོན་གྱུར་སྔར་བས་སྤྱོད་པ་གཞན་དུ་འགྱུར”ཞེས་པ་ལྟར་
དེ་ལྟར་སྨྱོ་བྱེད་དང་བརྗེད་བྱེད་གཉིས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་དང་རང་བཞིན་བཅས་
ཕལ་ཆེར་ མཚུངས་ལ། ནད་ རིགས་ ཀྱི་ དབྱེ་ བ་ ཕྱེ་ སྟངས་ ཀྱང་ གཅིག་ ཏུ་
འཁུམས་སོ།
(4）གཟའ་ནད།
སྤྱིར་ཉི་ཟླ་སྐར་མ་སོགས་མཐའ་དག་ལ་གཟའ་( ## )ཞེས་འབོད་པ་དང་།
ཉི་མ། ཟླ་བ། མིག་དམར། ལྷག་པ། ཕུར་བུ། པ་སངས། སྤེན་པ་
བཅས་ གཟའ་ བདུན་ དང་། དེར་རཱ་ ཤུའམ་ སྒྲ་ གཅན་ བསྣན་ པས་ གཟའ་
བརྒྱད་དང༌། དེའི་ ཁར་ དུས་ མེ་དང༌ མཇུག་ རིང་ བཅས་ གཟའ་ བཅུ་ ཞེས་
འབོད་དོ།།
དེ་ཡང་སྟོང་བའི་ལུས་ཅན་གྱི་གཟའི་གཙོ་བོ་སྒྲ་གཅན་དང་ཉི་ཟླ་གསུམ་རྒྱུ་
འཛོམས་ཀྱི་དབང་གིས་ཉི་ཟླ་གཟའ་འཛིན་འབྱུང་བ་ལ། ངག་རྒྱུན་དུ་ཉི་ཟླ་
གཟའ་བདུད་ཀྱིས་ཟོས་ སོང་ ཟེར་བ་དང་། དེ་ བཞིན་ གཏམ་ རྒྱུད་ དུའང་།
ཆེས་སྔ་མོར་གཟའ་བདུད་ཀྱིས་ལན་ཅིག་ཟླ་བ་ཁྱུར་མིད་བྱས་པ་ལ་གསང་བའི་
བདག་པོས་རྡོ་རྗེ་བསྣུན་པས་ལུས་དུམ་བུ་བརྒྱད་དུ་གྱུར་ནས་གཟའ་བརྒྱུད་བྱུང་
བ་ཡིན་པར་བཤད་དོ། །
དེ་ལྟར་སྔོན་རབས་ཀྱི་གྲགས་ཚོད་དང་བསྟུན་ནས་འཁྲུལ་བའི་བློས་རང་བྱུང་
ཁམས་གང་གདོན་འདྲེར་སྒྲོ་བཏགས་ནས་དེས་ལུས་ཅན་གྱི་ཁ་ལྐུགས་ཤིང་སླེ་བ་



138
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
སོགས་ཀྱི་ནད་དམ་གནོད་པ་གཏོང་པར་སེམས་པས་ནད་ཀྱི་མིང་དུ་ནད་བདག་
གི་མིང་བཏགས་པ་རེད། །
གཟའ་ནད་ཅེས་པའི་ངོ་བོ་ནི་གློ་བུར་དུ་ཕོག་པའི་ཀླད་སྐྱོན་གྱི་ནད་ཅིག་
སྟེ་ཀྲུང་དབྱིས་“ 111 JR ''ཞེས་དང༌། དེང་རབས་གསོ་རིག་གིས་ “gts ihn *
ཅི”ཞེས་འབོད་པ་དེ་རེད། བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ཏུ་ནད་འདིའི་མིང་རྣམ་ལ་དྲང་
སྲོང་གི་ནང་དང་། གཟའ་གྲིབ་ སྟེང་གྲིབ་ གྲིབ་སྐྱོན་ཞེས་པ་ སོགས་
འབྱུང་ལ། རྒྱུ་ནི་གདོན་ནད་སྤྱིའི་རྒྱུ་ལས་སྒེར་དུ་མ་བསྟན་པ་དང༌། སློང་
རྐྱེན་ནི། “ཟས་ ཤ་ཁྲག་ དང་སྣུམ་ ལ་ སོགས་ པ་ དྲོད་བཅུད་ ཅན་གྱི་ རིགས་
བསྟེན་དྲགས་པ༌་དང་། སྤྱོད་ལམ་ ཆུ་ ཤེལ་དང༌། ཉི་ཟེར་སོགས་ཀྱི་འོད་
མདངས་ཕོག་པ། གློ་བུར་དུ་འགུལ་སྐྱོད་བྱེད་པ་དང་ཤེད་ཤུགས་འདོན་པ་
སོགས་ཟས་སྤྱོད་ མི་ མཐུན་ པའི་ རིགས་ གང་ཞིག་ དང་། ལུས་ཀྱི་ཁྲག་རླུང་
སྙོམས་པར་མ་གནས་པ་སོགས་ཀྱིས་ནད་འདི་སྐྱེད་པ་ཡིན་ནོ།།”
གཟའ་ནད་ཀྱི་འཛིན་དུས་ནི།
“འཛིན་དུས་ཚེས་བཞི་བརྒྱད་དམ་བཅུ་གཅིག་དང་།
བཅོ་ལྔ་བཅོ་བརྒྱད་ཉི་ཤུ་གཉིས་དང་ལྔ།།
ཉི་ཤུ་དགུ་དང་རྒྱུ་དུས་བརྒྱད་ལ་འཛིན།།”ཞེས་གཟའ་བརྒྱད་རྒྱུ་
བའི་དུས་ལ་གཟའ་གང་དག་གིས་གནོད་པའམ་འ ཛིན་པར་གསུངས་པ་དང་། །
གཟའི་རྒྱུ་དུས་རྒྱུ་ཕྱོགས་ཞིབ་པ་ནི་《གཟའ་རྩིས་རིན་ཆེན་འཁོར་ལོ》སོགས་སུ་
གསལ་ཞིང་། གཟས་འཛིན་པའི་དུས་འདི་མ་བརྟག་པའི་ངོར་ལྷ་སྒྲུང་ངམ་
རྨོངས་དད་ལྟ་བུ་ཞིག་ཏུ་སྣང་སྲིད་མོད། ཅུང་ཟད་དཔྱད་ཚེ་ ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་
འཇིག་རྟེན་དང་ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་གཉིས་རྟེན་འབྲེལ་ལམ་ལྟོས་བཅས་
རང་བཞིན་དུ་གནས་ཡོད་ཕྱིར། ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་གཟའི་ཁམས་དེ་དག་གི་
རྒྱུ་ཚུལ་་དང་འཆར་ནུབ་ལས་སྲོག་ལྡན་གྱི་ལུས་ཁམས་ལ་ཕན་གནོད་ཀྱི་ཆ་གང་



9g| ： ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
139
ཡང་འབྱུང་སྲིད་པ་ནི་དངོས་གཙོའི་ལྟ་བ་ཕྲ་མོ་ཞིག་སྟེ། རྒྱུ་མཚན་དང་གནས་
ལུགས་ནི་བོད་ཀྱི་གནམ་རིག་སྐར་རྩིས་རིག་པ་ལས་ཤེས་རྟོགས་ཐུབ་པར་སྙམ་
མོ།
དེ་ལ་གཟའ་ནད་ཀྱི་སྤྱི་རྟགས་ནི།
“སྤྱི་རྟགས་གཞོགས་བཤལ་མིག་རྩ་གྲུང་བ་དང༌།
ཁ་ལྐུགས་ཁ་སླེ་ངུ་དང་དགོད་པར་བྱེད།།
”ཅེས་དང༌།
《མན་ངག་ལྷན་ཐབས་》ལས།
“སྤྱི་རྟགས་གཞོགས་བ ཤལ་མིག་རྩ་གྲུང་བ་དང་།།
ཁ་ལྐུགས་ཁ་སླེ་ངུ་དང་དགོད་པར་བྱེད།།
མིག་སྤྲིན་དཀར་པོ་ནག་ཐིག་རྒྱལ་མོ་འདལ།།
ལྕེ་ཡི་ར་མ་ལུག་གཉིས་རྒྱས་པ་དང་།།
མིག་རྩ་རྒྱུ་མ་ཕུག་འདྲ་གཟའ་ནད་ཡིན།།”
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ།།
གཟའ་ནད་ཀྱི་དབྱེ་བ་ནི། 《མན་ངག་ལྷན་ཐབས》ལས།
“དབྱེ་བ་ས་ཆུ་མེ་རླུང་ནམ་མཁའ་ལྔ།།”ཞེས་པ་སྟེ། ས་གཟའ་
དང༌། ཆུ་གཟའ། མེ་གཟའ་ རླུང་གཟའ། ནམ་མཁའི་གཟའ་དང་ལྔ་
ཡོད་ཅིང་། གཟའ་ནད་ལ་འབྱུང་བ་ལྔའི་དབྱེ་བ་ཕྱེས་པ་དེར་རྒྱུ་མཚན་གཉིས་
ཡོད་སྙམ་སྟེ། གཅིག་ནི་ལུས་ཅན་རང་ངོས་ནས་ཉེས་པ་འཁྲུགས་པའི་དབང་
གིས་འབྱུང་བའི་ཁམས་སོ་སོའི་རྗེས་སུ་མཐུན་པར་ནད་རྟགས་མངོན་རྒྱུ་ཡོད་པ་
དང༌། ཅིག་ཤོས་ནི་གཞན་ངོས་ནས་གཟའི་ཁམས་མི་འདྲ་བ་སྟེ།
ཇི་སྐད་དུ། །
“ཉི་མ་མིག་དམར་མེ་ཡི་ཁམས་།།



140
༄༅། } བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཟླ་བ་ལྷག་པ་ཆུ་ཡི་ཁམས།།
པ་སངས་སྤེན་པ་ས་ཡི་ཁམས།།
ཕུར་བུ་སྒྲ་གཅན་རླུང་གི་ཁམས།།”ཞེས་གསུངས་པས་སོ།།
ཀ མེ་གཟའ་ནི།
“མེ་གཟའི་གཞོགས་གཡས་ལ་ཕོག་ལྕེ་གཡས་ཐུང་།།
ཚ་བ་ཆེ་ཞིང་སེན་མོ་གཞོབ་རོག་འོང་།”ཞེས་པ་དང་། 《མན་
ངག་ལྷན་ཐབས་》ལས།
“གཞོགས་གཡས་ལ་ཕོག་ལྕེ་གཡས་ཐུང་བ་དང༌།
རྩ་ནི་ཕྲ་གྲིམས་འཁྲིལ་ལ་ཅུང་ཟད་འདར། །
ཆུ་ནི་དམར་ནག་ཀོ་རུལ་དྲི་མ་ཅན།།
ལྷུ་བ་མེད་ཅིང་རླངས་པ་མྱུར་དུ་འཕྱོ།
སོག་པ་གཡས་པ་དམར་ཐིག་འབྲུམ་པ་འབྱུང་།།
དེ་དག་མེ་གཟའི་རྟགས་སུ་ཤེས་པར་བྱ།།”ཞེས་པའོ། །
ཁ ཆུ་གཟའ་ནི་
“ཆུ་གཟའ་གཡོན་ལ་ཕོག་ཅིང་ལྕེ་གཡོན་ཐུང༌།
ལུས་ ཀུན་ དྲོད་ དང༌ བྲལ་ ཞིང་ ཆུ་ རྒྱུས་ གྱོང་།"" ཞེས་ དང་།
《མན་ངག་ལྷན་ཐབས》ལས། །
“ཆུ་གཟའ་གཡོན་ལ་ཕོག་ཅིང་ལྕེ་གཡོན་ཐུང༌།།
ལུས་ཀུན་དྲོད་དང་བྲལ་ཞིང་ཆུ་རྒྱུས་གྱོང་།།
རྩ་དལ་འཕྲིག་ལ་འདར་དང་ཆུ་མདོག་སྐྱ།
ལྦུ་བ་མཆེད་ལ་མིག་གི་བཀྲགས་མདངས་སྔོ།།
སེན་མོ་སྐྱ་བ་ཆུ་ཡི་གཟའ་རུ་ཤེས།།”ཞེས་པའོ།། གཞན་རླུང་
གཟའ་དང༌། ས་གཟའ། ནམ་མཁའི་གཟའ་གསུམ་རྒྱུད་དུ་དངོས་སུ་བསྟན་



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས། །
141
མེད་པས་
ག
ང
《མན་ངག་ལྷན་ཐབས》ལྟར་འགོད་པ་ལ།
རླུང་གཟའ་ནི།
“མགོ་ཕོག་རླུང་ལ….....། ། ”ཞེས་པའོ།།
ས་གཟའ་ནི།
༥…..ལྕི་འཐིབས་སྨད་བཤལ་ས།།”ཞེས་པའོ།
ནམ་མཁའི་གཟའ་ནི།
“སྣ་ནས་ཁྲག་འཛག་ནམ་མཁའི་གཟའ་རུ་བརྟག”ཅེས་པ་ལྟར་
ཙ
(5) གདུག་པ་ཀླུའི་གདོན་ནད།
ལྷ་སྲིན་སྡེ་བརྒྱད་ཀྱི་ནང་ཚན་ གདུག་ པ་ཀླུ་ཆེན་བརྒྱུད་གང་རུང་གིས་
གཏོང་བར་གྲགས་པའི་ནད་ཀྱི་མིང་སྟེ། དོན་དུ་ཆུ་སེར་ནག་པོ་དང༌། དུག་
ཅན་གྱི་ གཉན་སྲིན་ པར་བ་ ཏ་འདོམས་ པའི་ མི་ བཟོད་ ཅིང་ གསོ་དཀའ་བའི་
འགོས་ནད་ གདུགུ་པ་ ཅན་གྱི་མིང་ཡིན་ནོ།། སྐབས་འདིའི་ཀླུ་ གདོན་ དང་
འབྱུང་པོའི་གདོན་ཆེན་བཅོ་ བརྒྱད་ཀྱི་ནང་ཚན་ཀླུ་ གདོན་གཉིས་མི་འདྲ་ སྟེ།
གདོན་ཆེན་བཅོ་བརྒྱད་སྐབས་ཀྱི་ཀླུ་གདོན་ནི་སེམས་རྒྱུད་འགྱུར་བར་བྱེད་པའི་
སྨྱོ་ནད་དང་། སྐབས་འདིའི་ཀླུ་གདོན་ནི་ཆུ་སེར་ནག་པོའམ་མཛེ་ནད་དོ།།
དེ་ལ་རྒྱུ་རྐྱེན་ནི།
“རྒྱུ་ནི་ལུས་ལ་གནས་པའི་ཆུ་སེར་ལ།།
དེ་རྐྱེན་སྔོན་གྱི་ལས་ཀྱི་རྣམ་སྨིན་པ།།
འཕྲལ་དུ་གདོན་དང་ཕོག་ཐུག་བྱུང་པའམ།།
ཟས་སྤྱོད་དབང་གིས་འདུ་བ་འཁྲུགས་གྱུར་པས།།



142
༄༅།། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
ཆུ་སེར་ནག་པོ་ལུས་ལ་རྒྱས་པ་ཡིན་”ཞེས་གསུངས་པའོ།།
དེའི་མཚན་ཉིད་ནི།
“མཚན་ཉིད་ཤ་ལྤགས་རུས་ཚིག་རྩ་ཁྲག་དོན་
ཆུ་སེར་བསྲུལ་བས་ལུས་ཀུན་མ་རུངས་བྱེད།།
མི་བཟོད་གསོ་དཀའ་མཛེ་ཡི་ནད་དུ་བཤད།།”ཅེས་པ་ལྟར་རོ།
གཞན་མཛེ་ནད་ཀྱི་དབྱེ་བར་གནས་ཀྱི་བཅོ་བརྒྱད་དང༌། རིགས་ཀྱི་
བཅོ་བརྒྱད་བཅས་སུམ་ཅུ་རྩ་དྲུག་བསྟན་ཅིང༌། ངོས་བཟུང་རྟགས་ལ་ཕྱི་ནང་
གསང་གསུམ་ དང་ཞུགས་ ཚུལ་ བབས་ ས་ སོགས་ ཀྱི་ བརྟག་ཚུལ་ མང་ པོ་ ཞིག་
གསུངས་ཡོད་མོད། འདིར་ཡིག་ཚོགས་ཀྱིས་འཇིགས་ཤིང་གཞན་དུ་ན་སེམས་
ཁམས་མངོན་ཚུལ་གྱི་རིན་ཐང་ཡང་ཆེར་མ་མཆིས་པར་སྙམ་ནས་མ་བཀོད་དོ། །
གདུག་པ་ཀླུའི་གདོན་ནད་འདི་ཉིད་ནུབ་ལུགས་གསོ་རིག་ལ་མཚོན་ན“
].4js"ཞེས་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཤིག་ལ་གཏན་ནས་མི་གཏོགས་མོད། །
འོན་ཀྱང༌། བོད་རིགས་ཀྱི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་སེམས་ཁམས་སོགས་རྒྱུ་རྐྱེན་
དུ་མའི་དབང་གིས་གདུག་པ་ཀླུའི་གདོན་ནད་ཅེས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་
ཤིག་ཏུ་ངོས་བཟུང་ཡོད་པ་ལ་ལོ་རྒྱུས་དང་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་རྒྱུ་མཚན་ངེས་ཅན་ལྡན་
ཏེ་ རང་རྒྱལ་གྱི་དེང་རབས་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་སྨྲ་བའི་དབང་པོ་ཀྲུང་
དབྱིག་པིན་(falཆe)གྱིས། “ སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དང་ནད་པ་གནས་
སའི་སྤྱི་ཚོགས་རིག་གནས་ཀྱི་རྒྱབ་ལྗོངས་བར་དུ་འབྲེལ་བ་དམ་ཟབ་ཡོད་པ་
ཡིན།” ཞེས་གསུངས་པས་ཀྱང་རྒྱུ་མཚན་དེ་གསལ་བཤད་བྱས་ཡོད།
(6) བྱིས་པའི་གདོན་ནད་
བྱིས་པའི་གདོན་ནད་ནི་བྱིས་པ་ཁོ་ནར་འབྱུང་བའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་



g| ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
143
རིགས་ཤིག་ཡིན་པས་རྒྱུད་ལས་གདོན་ནད་གསོ་བའི་སྐབས་སུ་མ་བསྟན་པར་
བྱིས་ནད་གསོ་བའི་སྐབས་ནས་གསུངས་པ་དང༌། གང་ལྟར་བྱིས་པའི་གདོན་
ནད་ཀྱང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ ཤིག་ཡིན་པའི་ཆ་ནས་ཁོ་བོས་འདིར་
མཉམ་དུ་བཀོད་པ་ཡིན།
མིའི་རྣམ་རྟོག་ གི་ འཆར་ཚུལ་དང་། འཇིགས་ སྐུལ་གྱི་ སེམས་ཁམས།
འཇིགས་སྣང་འབྱུང་ སའི་བྱ་དངོས། འཇིགས་སྐྲག་ སེལ་ བའི་ ཐབས་ལམ་
སོགས་ན་ཚོད་ཀྱི་རྐྱེན་པས་ཁྱད་པར་ཆེ་བར་བརྟེན། བྱིས་པར་དར་མ་ལ་མི་
འབྱུང་བའི་དམིགས་བསལ་གྱི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་དག་འབྱུང་བཞིན་ཡོད་
པར་བདག་གིས་འདོད་དོ།།
དེ་ལྟ་ བུའི་ བྱིས་ པའི་ གདོན་ ནད་ ཀྱི་ རྒྱུ་ རྐྱེན་ ནི། 《མན་ ངག་ ལྷན་
ཐབས》ལས།
“རྒྱུ་ནི་དུག་གསུམ་སྔོན་ལས་རྣམ་སྨིན་དེ།།
འཕྲལ་རྐྱེན་ཕ་མས་ཡ་ག་ཅན་བསྡོས་དང་།།
འདྲེ་ཅན་ནོར་ཁྱེར་འགྲུལ་ གསར་སོགས་ལས་བསྐྱེད།།”ཅེས་པ་
ལྟར་རོ།།
བྱིས་པའི་གདོན་ནད་ཀྱི་སྤྱིའི་མངོན་ཚུལ་ནི།
“སྤྱི་རྟགས་རྟག་ཏུ་ངུ་ཞིང་དངངས་ལ་འཁུན། །
གཉིད་ཆུང་གཡལ་མང་མ་མཆུ་སོ་ཡིས་འདེབས།།
མ་ལ་འབྲད་ཅིང་ནུ་མ་ཁ་ནས་འདོན།།
གཉའ་ཞིང་མིག་ལྡོག་ལྦུ་བར་སྐྱུག་པ་ཡིན།”ཞེས་པ་ལྟར་དང་།
དབྱེ་བ་ནི་བྱིས་གདོན་བཅོ་ལྔ་ཞེས་གྲགས་ཀྱང་བྱིས་པའི་གདོན་ཆེན་བཅུ་གཉིས་
སུ་འ དུས་པ་སྟེ།
ཀ སྐེམ་བྱེད་ནི།



144
༄༅། །བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཁ
ག
ང
“སྐེམ་བྱེད་མགོ་རྡེབ་མིག་གཅིག་མཆི་མ་འཛག།
རྡུལ་མང་སྒྲིག་ཅིང་སོ་འཆའ་མཇིང་པ་རེངས།།
བཤང་ཁ་སྦར་མོས་འཆང་ཞིང་ཞོ་མི་འཐུང་།”ཞེས་པའོ།།
ས་ག་ནི།
“ས་ག་གཉིད་མེད་དྲན་ཉམས་ལྦུ་བར་སྐྱུག།
ནུ་མ་ལྕེ་ལ་སོ་འདེབས་གནམ་དུ་བལྟ།”ཞེས་པའོ།།
ལུག་གདོང་ནི།
“ལུག་གདོང་འཁུན་སྦོ་འཁྲུ་སྐྱུག་རྐང་ལག་འདར།།
གློ་མང་མིག་དམར་སྐྱིག་ཅིང་ཁུ་ཚུར་འཆང་།།”ཞེས་པའོ།།
ཁྱི་གདོང་ནི།།
“ཁྱི་གདོང་ལུས་འདར་རྡུལ་འོད་མིག་འཛུམ་ཞིང་།།
རྒན་རྡེབ་འཁྲུ་སྐྱུག་དྲི་མ་ཆེ་བར་འོང་”ཞེས་པའོ།།
ཡི་དྭགས་ནི།
“ཡེ་དྭགས་དངངས་ཤིང་འཁྲུ་སྐྱུག་བྱེད་པ་དང་།།
གློ་ལུ་གཡལ་མང་ཁ་ཁ་ཤ་ལུས་སྐམ།”ཞེས་པའོ།།
བྱ་གདོང་ནི།
“བུད་མེད་གཟུགས་ཅན་བྱ་གདོང་ཚ་བ་སྐྱེ་
འཁྲུ་ཞིང་ལྕེ་ཀྱོག་རྐན་ལ་འབྲུམ་ཐོར་འོང་།།”ཞེས་པའོ།།
སྲུལ་མོ་ནི། །
“སྲུལ་མོ་འཁྲུ་སྐྱུག་སྐྱིགས་བུ་སྐོམ་དད་ཆེ།”ཞེས་པའོ།།
གྲང་བའི་སྲུལ་མོ་ནི།
“ གྲང་བའི་སྲུལ་མོ་ལུས་འདོར་མིག་ཟུར་བལྟ།།
རྒྱུ་འཁྲོག་ངོས་གཅིག་ཚ་ལ་ངོས་གཅིག་གྲང་།།”ཞེས་པའོ།།
ཆ
ཇ
ཉ



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ། སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས།
145
ཏ སྲུལ་མོ་ལོང་མ་ནི།
“སྲུལ་མོ་ལོང་བ་མིག་མི་གསལ་ལ་སྐྱངས།།
འཁྲུ་སྐྱུག་ཚ་སྐྱེ་གློ་ལུ་ཞོ་མི་འདོད།”ཅེས་པའོ།།
ཐ བཞིན་རྒྱུས་ནི། །
“བཞིན་རྒྱས་བཞིན་མཛེས་ཚ་སྐྱེ་ཟས་མི་འདོད།།
ལྟོ་ལ་རྩྭ་ཡི་དྲ་བ་ནག་པོས་ཁྱབ།།”ཅེས་པའོ།།
ད ནམ་གྲུ་ནི།
“ནམ་གྲུ་སྔོན་པོར་འཁྲུ་ལ་སྐྱིགས་བུ་འོང་།།
ཁ་ཡོ་ཚ་བ་སྐྱེས་ལ་ལྤགས་མདོག་སྔོ།”ཞེས་པའོ།།
ན ནམ་གྲུ་སྐེམ་པོ་ནི།
“ནམ་གྲུ་སྐེམ་པོ་ཚ་བ་སྐྱེ་བ་དང་། །
སྐྲ་འབྱིད་སྐད་ཆུང་ཁ་དོག་སྣ་ཚོགས་ འཁྲུ།།” ཞེས་ གསུངས་ པ་
ལྟར་རོ།། གཞན་ བྱིས་ནད་ གས་ ཐབས་ དང་བྱིས་ གདོན་ སོགས་ རྒྱས་ པ་ནི་
《ཆུང་དཔྱད་པདྨ་གཅེས་ཕྲེང»སོགས་ནས་ཞིབ་པར་བསྟན་ཡོད་དོ།།
བཞི་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ཞེས་པ་ནི་བརྡ་བྱེད་དང་། ཉམས་འགྱུར།
སྟངས་སྟབས བྱ་སྤྱོད་སོགས་ལ་བརྟེན་ནས་ནད་པའི་ཡིད་སེམས་ལ་འགྱུར་
ལྡོག་གམ་ཤུགས་རྐྱེན་ཐེབས་ཏེ་ནད་གཞི་ གསོ་བཅོས་བྱེད་པ་ཞིག་ལ་ཟེར་བ་
དང་། ཁྱབ་ཆེ་བའི་ཆ་ནས་བཤད་ན། སྨན་པ་དང་ནད་པ་གཉིས་ཕན་ཚུན་
འབྲེལ་གཏུགས་དང་། གླེང་མོལ། བརྟག་དཔྱད་བཅས་བྱེད་པའི་གོ་རིམ་
ནང་ཐམས་ཅད་ལ་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་འདུས་ཡོད། །



14;
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དེ་ཡང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ལ་ཕན་བསྐྱེད་ཡོད་མེད་ནི་ནམ་ཡང་
ཐེ་ཚོམ་ཟ་མི་དགོས་པའི་གནས་ཤིག་སྟེ། ཚན་རིག་ལག་རྩལ་་རྗེས་ལུས་ཡིན་
པའི་གནའ་ རབས་དང་། ཡང་ན་ཚན་རྩལ་ཆུ་ཚད་ཅུང་ཟད་གོང་འཕེལ་དུ་
ཕྱིན་པའི་དེང་དུས། དེ་མིན་ཚན་རིག་ལག་རྩལ་ཚད་མཐོན་པོར་དར་རྒྱས་སུ་
འགྲོ་བའི་མ་འོངས་པའི་དུས་གང་དུའང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ ནི་ གསོ་
རིག་ཚན་ རིག་ ལ་ མེད་ ཐབས་ བྲལ་ བའི་ གསོ་ ཐབས་ འ གངས་ཆེན་ ཞིག་ ཡིན།
ང་ཚོས་ལོ་རྒྱུས་ལས་བལྟས་ན། ཤར་ནུབ་རྒྱལ་ཁབ་ཀྱི་མི་རིགས་གང་ཞིག་ཡིན་
ཡང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་གཙོ་བོ་དང་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་བཅོས་ཐབས་ཕལ་
བ་ཡིན་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དུས་སྐབས་ཤིག་བརྒྱུད་མྱོང་ཞིང་། རྗེས་སུ་རིམ་པས་
སྨན་དཔྱད་ཀྱི་བཅོས་ཐབས་གཙོ་བོ་དང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ཕལ་བར་
གྱུར་པ་རྟོགས་ཐུབ། མིའི་རིགས་དུས་ཡུན་ཤིན་ཏུ་རིང་པོའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་འཕེལ་
རིམ་ཞིག་བརྒྱུད་རྗེས། བྱ་དངོས་ལ་ལར་མི་རྣམས་ཀྱིས་ཡང་བསྐྱར་དོ་སྣང་
འབྱུང་བཞིན་ཡོད་ཅིང་། དེང་གི་སྤྱི་ཚོགས་ཁྲོད་དང་ཁྱད་པར་དུ་ཚན་རྩལ་
དར་རྒྱས་ཆེ་བའི་རྒྱལ་ཁབ་ཁག་ལ་མཚོན་ན་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཀྱི་དོན་
སྙིང་དེ་ ཉིན་ རེ་ ལས་ ཉིན་ རེར་ འགངས་ ཇེ་ ཆེར་ འགྲོ་ བཞིན་ ཡོད་ པ་ དང་།
མཁས་པ་ལ་ལས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་དང་། སྨན་རྫས་ཀྱི་ག སོ་ཐབས།
དངོ མས་ཀྱི་གསོ་ཐབས། ཕྱི་བཅོས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་བཅས་ལ་དེང་གི་གསོ་
ཐབས་ཆེན་པོ་བཞི་ཞེས་འབོད་ཀྱིན་ཡོད་པ་རེད།
གོང་དུ་ལེའུ་ལྔ་པའི་སྐབས་བཤད་ཟིན་པའི་མི་གཤིས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་
དང་། སྐབས་ སུ་ བབས་ པའི་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ གཉིས་ནི་འཛམ་
གླིང་སེམས་རིག་ལོ་རྒྱུས་སྟེང་གི་དུས་རབས་ཀྱི་དབྱེ་མཚམས་གསལ་བའི་རྡོ་རིང་
ཞིག་ཡིན་པ་དང་། ཕྱི་རྒྱལ་དུ་དད་མོས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་( {࿄ [[1 #JY ) དང་།
རོལ་མོའི་ གསོ་ ཐབས། ( Pi : ༣ Y) ཡིད་ ཀྱི་ རྣམ་འབྱེད་ ( *# ti /» # )



'g| ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་
147
སོགས་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་ཤིན་ཏུ་མང་ལ། རང་རེའི་
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ ཏུའང་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཀྱི་ནང་དོན་ཅུང་ཕྱུག་ཅིང་
རྣམ་པའང་མི་འདྲ་བ་དུ་མ་ཞིག་ཡོད་མོད། འོན་ཀྱང་། དུས་རབས་བརྒྱུད་
པའི་རྗེས་ནས་ བཟུང་ད་ལྟའི་བར་ནང་དོན་དང་རྣམ་པ་བཅས་གང་གི་ཐད་
དུའང་འགྱུར་ལྡོག་དང་གསར་བརྗེ་ཆེར་བྱེད་མ་ཐུབ་སྟབས། གནད་ཀ་དུ་
མའི་ཐད་ ནས་ བལྟས་ ན། གདོད་མའི་ སེམས་ ཁམས་ གསོ་ ཐབས་ ཀྱི་ རྣམ་
པའང་ལུས་འདུག ཡིན་ནའང༌། ཨུ་རུ་སིའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་ནེ་ཀེ་
ཕའོ་ཕའོ་ཝས། （JE Wf spE EE) “སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ལ་གཏིང་
ཟབ་པའི་སྤྱི་ཚོགས་རང་བཞིན་ལྡན་པ་ཡིན་”ཞེས་གསུངས་པ་བཞིན། བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་དེ་དག་བོད་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་རྒྱབ་
ལྗོངས་ དང་ ལོ་ རྒྱུས་ ཀྱི་འབྱུང་རྩར་འབྲེལ་ བ་ དམ་ ཟབ་ ཡོད་ པ་ ཡིན་ གཤིས།
བོད་དུ་དེང་དུས་སུའང་ཆ་རྐྱེན་ངེས་ཅན་འོག་ཏུ་བེད་སྤྱོད་དངོས་མའི་རིན་ཐང་
ངམ་ཕན་ཐོགས་འབྱུང་བཞིན་པ་མངོན་གསལ་ལགས། གཞན་དུ་ན་གསོ་བ་
རིག་པའི་དམིགས་ཡུལ་ནི་ནད་ཅན་ཟུག་རྡུ་ལས་དྲངས་ཏེ་ཕན་པའི་བདེ་བ་སྟེར་
རྒྱུ་ལས་མ་འདས་པས་ན། གསོ་བཅོས་ཀྱི་ཐབས་ལམ་གང་ཡིན་ལ་མ་བལྟོས་
པར་ཕན་བསྐྱེད་བྱུང་ན་ནི་དེའི་དངོས་གཙོའི་རང་བཞིན་ལ་ཁས་མི་ལེན་རང་
ལེན་རེད༑ དེ་མིན་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ ཐབས་ཉིད་སྤྱི་ཚོགས་རྒྱབ་ལྗོངས་
བཅས་ལ་འབྲེལ་ བ་ཡོད་པ་དེ་ལྟར་ལགས་ན། བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ལས་
བསྟན་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ཇི་བཞིན་སྤྱད་པས་ཡོ་རོབ་ནུབ་མའི་
མིར་ཕན་ཐོགས་འབྱུང་བའི་ངེས་པ་མེད་ལ། དེ་བཞིན་ཉེ་དུས་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་
དར་ཁྱབ་ཆེ་བའི་“ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད”ཀྱིས་བོད་མིར་ཕན་ནུས་ཐོན་པའི་ངེས་
པའང་མེད་དོ། །
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ནང་དུ་སྔགས་བཟླ་བ་



149
| ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དང་། གཏོ ར་ མ་ བསྐྱལ་་ བ། མདོས་ གཏོང་ བ། སྦྱིན་ སྲེག་ བྱེད་ པ།
ཝེམས་བསྐྱེད་ བསྒོམ་ ང་་ ཚོགས་ བསགས་ པ། ཀློག་ འདོན་ དང་ བཀའ་
བསྒྲགས་པ་་སོགས་རྣམ་པ་མང་པོ་ཞིག་མཆིས་པ་ཕལ་ཆེར་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་ཆོ་ག་
འབའ་ཞིག་ སྟེ་ དེའང་བོད་ རང་ས་ནས་བྱུང་བའི་བོན་ པོའི་ ཆོས་དང་ ཕྱེ་
ཕྱོགས་ནས་ དར་ བའི་ སངས་ རྒྱས་ ཆོས་ལུགས་ གཉིས་ ཀྱི་ ཆོ་ གར་ འ དུས་ པར་
མངོན། ཡིན་ ཡང་ དེ ར་ མ་ འ དུས་ པའི་ སྤྱིར་ བཏང་ གི་ སེམས་ ཁམས་ གསོ་
ཐབས་ཀྱང་ཡོད་དེ། “ཡིད་གདུངས་ཆོས་ནོར་གཏམ་སྙན་གྲོགས་ཀྱིས་གསོ།།"
ཞེས་དང༌། རླུང་ལ་ཡིད་འོང་གྲོགས་བསྟེན་ཞེས་པ་ལྟ་བུ་རྣམས་ནི་ཆོས་ལུགས་
ཀྱི་ཆོ་ག་མ་ཡིན་པར་ཕྱི་ནང་གསོ་རིག་གང་གིས་ཀྱང་བེད་སྤྱོད་བྱེད་བཞིན་པའི་
སྤྱིར་བཏང་ཐུན་མོང་བའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ཤིག་གོ། སེམས་རིག་
སྨྲ་བའི་མཁས་དབང་རོང་ཞེས་“སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཀྱི་རྒྱུད་རིམ་ཁྲོད་དུ་
སྨན་པོ་དང་ནད་པ་གཉི་གས་གལ་ཆེན་གྱི་བྱེད་ནུས་འདོན་དགོས་”ཞེས་པ་
ལྟར། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་རྣམས་ཀྱང་ཕལ་ཆེ་
བ་གསོ་ཡུལ་དང་གསོ་བ་པོ་གཉིས་མཉམ་འབྲེལ་བྱེད་པ་ལས་ཕན་ནུས་འབྱུང་བ་
འབའ་ཞིག་རེད།
དེ་ཡང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཤིག་ཡིན་ཕྱིན་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་
ཐབས་ལ་བརྟེན་ནས་གསོ་བཅོས་བྱེད་པ་ནི་རྒྱུན་ལྡན་གྱི་ཆོས་ཉིད་ཅིག་ཡིན་ལ།
དེར་མ་ཟད་དངོས་འགྱུར་རང་བཞིན་གྱི་ལུས་པོའི་ནད་རིགས་ལའང་སེམས་
ཁམས་ཀྱི་ནུས་པའི་དབང་གིས་གསོ་དཀའ་སླ་དུ་མར་འགྱུར་པ་ལག་ལེན་ཁྲོད་
མངོན་སུམ་དུ་གྲུབ་བོ། གཞན་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ལ་སྨན་དཔྱད་ཀྱིས་
བཅོས་བྱེད་པ་དེའང་མིག་སྔར་རྒྱུན་བཀོལ་གསོ་ཐབས་ལྟ་བུ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ཡོད་
ཅིང་། དེ་བཞིན་རང་རེའི་རྒྱུད་དང་མན་ངག་རྣམས་སུའང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་
ནད་རིགས་ལ་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་བཅོས་ཐབས་མང་དུ་བསྟན་ཡོད་མོད། “ ཀུན་



༄༅། ། ལེའུ་བདུན་པ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས
1 49
བརྟགས་གདོན་ནད་རིམ་གྲོས་གྲོལ་བ་དང༌།”ཞེས་དང་། །
“བརྒྱ་དང་རྩ་གཅིག་ཀུན་བརྟགས་གདོན་ཡིན་པས། །
དེ་མ་བཅོས་པར་སྨན་དཔྱད་ལེན་མི་འདོད།
གདོན་བཅོས་སྨན་མེད་གྱུར་ཀྱང་འཚོ་བ་ཡོད།།
དཔེར་ན་དཔུང་བ་གཡར་བའི་བཙོན་བུ་འདྲ”ཞེས་པ་སོགས་
ལས་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ལ་ཅིས་ཀྱང་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་རླུང་
གཞིར་འཛིན་དགོས་ པ་ གསུངས་ཡོད་པ་དེ་ནི་ ཉེ་དུས་ཀྱི་ སེམས་ རིག་སྨྲ་བའི་
དབང་པོ་རྣམས་ཀྱི་དགོངས་པ་དང་ཡང་ཤིན་ཏུ་མཐུན་ནོ།། འོན་ཏེ་སེམས་
ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ལ་སྨན་དཔྱད་ཀྱིས་བཅོས་བྱེད་པའང་རྒྱུ་མཚན་མེད་པ་
ཞིག་ག་ལ་ཡིན་ཏེ། ལར་ན་ལུས་གཟུགས་ནི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་དངོས་པོའི་རྨང་
གཞི་དང༌། སེམས་ཁམས་ནི་ལུས་གཟུགས་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ཏེ་ཕན་ཚུན་ལྟོས་གྲུབ་
ཀྱི་འབྲེལ་བ་དང་། དེ་མིན་བསམ་ པའི་ རྒྱུ་རྐྱེན་ གྱིས་ལུས་སེམས་གཉི་གའི་
འབྱུང་བའི་ ཁམས་ ལ་ འགལ་རྐྱེན་ ཐེབས་ སྲིད་ པ་ ཤ་ སྟག་ ཡིན་ ཕྱིར། སྨན་
དཔྱད་བཅོས་ཐབས་ཀྱིས་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ལའང་ཚད་མི་འདྲ་བའི་སྒོ་
ནས་ཕན་ཐོགས་འབྱུང་སྲིད། ཉེ་ལམ་སྤྱི་ཚོགས་སྟེང་དུ་སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་ལ་སྨན་དཔྱད་ཀྱིས་བཅོས་བྱེད་པ་རྒྱུན་བཀོལ་ལྟ་བུར་གྱུར་ཡོད་པའི་དོན་
དེ ར་གོ་ལྡོག་ནས་བལྟས་ཚེ། མིག་སྔའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ཉིད་ཤིན་
ཏུ་གནད་སྨིན་ འཐུས་ ཚང་ མ་ བྱུང༌ བའི་ རྟགས་ དང༌། སེམས་ ཁམས་ གསོ་
ཐབས་ཀྱི་ཆུ་ཚད་དེ་སྨན་དཔྱད་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ལས་ཆེས་ཆེར་རྗེས་ལུས་ཡིན་པ་
ཚོར་ཐུབ་བོ་
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་དེས་བོད་རིགས་ཀྱི་སྤྱི་
ཚོགས་ནང་ཕན་ཐོགས་ངེས་ཅན་འབྱུང་སྲིད་པ་གཏན་དུ་འཁེལ་མོད། འོན་
ཀྱང་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་དེ་དག་གསོ་བ་པོ་སྨན་པས་ལག་ཏུ་བསྟར་ཐུབ་ཀྱི་
ir
io
io



15[]
[ བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
ཡོད་དམ་མེད་ཟེར་ན། དེའི་ཐད་དངོས་གནས་ཚིག་ཐག་ཆོད་པའི་ལན་ཞིག་
འདེབས་རྒྱུ་ཁག་པོ་རེད། སྔོན་ཆད་མཁས་ཤིང་གྲུབ་པ་བརྙེས་པའི་ལྷ་རྗེ་ཁྱད་
པར་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་ནི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་དེ་དག་རང་གིས་དངོས་སུ་
ཕྱག་ལེན་གནང་བཞིན་ཡོད་པར་ཐེ་ཚོམ་བྲལ་ནའང་། སྤྱིར་བཏང་གི་སྨན་པ་
ཕལ་བ་དག་དང་ལྷག་པར་དུ་སྤྱི་ཚོགས་འཕེལ་རྒྱས་ཀྱི་འགྲོས་དང་བསྟུན་ནས་
དེང་དུས་བོད་ལུགས་སྨན་གསོའང་མི་དམངས་སྨན་ཁང་གི་རྣམ་པ་ཅན་དུ་རྒྱུ་
ཆེན་པོར་ ཚགས་ པ་ སོགས་རྐྱེན་ སྣ་ ཚོགས་ ཀྱི་ དབང་ གིས་ སེམས་ ཁམས་ གསོ་
ཐབས་ རྣམས་ སྔགས་ པ་ གྲྭ་ བཙུན་ སོགས་ གཞན་ དུ་ ཁ་ འཕེན་ པ་ བཅས།
མདོར་ན་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ ཐབས་དང་ བོད་ལུགས་
སྨན་པ་གཉིས་ཀྱི་བར་ཐག་ཇེ་རིང་དུ་འགྲོ་བཞིན་པ་འདི་ལྟར་ལགས། ཡིན་
ནའང་། “ལར་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་ནི་ལོ་ རྒྱུས་མཚན་ཉིད་རིག་པ་
དང་། མིའི་རིགས་ཀྱི་རིག་པ། སྒྱུ་རྩལ་དང་ཆོས་ལུགས་བཅས་འདུས་པ་འི་
འཇིག་རྟེན་ལྟ་ཚུལ་གྱི་རྣམ་བཤད་ཅིག་ཡིན་”པས་ན། སེམས་ཁམས་ནད་
རིགས་གསོ་མཁན་གྱི་སྨན་པར་གསོ་རིག་ལས་གཞན་པའི་ཤེས་བྱ་མང་པོ་མི་ལྡན་
ཚེ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ ཐབས་བྱེད་དཀའ་བ་ཡིན་ཞིང་། ནུབ་ལུགས་གསོ་
རིག་སོགས་སུའང་ཆེད་གཉེར་གྱི་སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་གསོ་བའི་སྨན་པ་མ་
གཏོགས་ནུབ་ལུགས་སྨན་པ་ཚང་མས་སེམས་ཁམས་ ཀྱི་ གསོ་ ཐབས་ལག་ལེན་
བྱེད་མི་ཐུབ་པ་བཞིན་ནོ། གཞན་དུ་ན་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
གསོ་ཐབས་དེ་སྔགས་པ་གྲྭ་བཙུན་སོགས་ཀྱིས་ ཉམས་ལེན་བྱེད་པ་དེར་གཅིག་
བྱས་ན་དམིགས་བསལ་གྱི་ཁྱད་ཆོས་དང་རྒྱུ་མཚན་སོགས་ལྡན་པར་ཡང་གདོན་
མི་ཟའོ།། འོན་ཀྱང་། དུས་རབས་ཉིར་གཅིག་པར་ཉེ་བའི་དུས་འདིར་ང་
ཚོས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ལ་ཆེད་དུ་
དབྱེ་ཞིབ་དཔྱད་འཇོག་བྱས་ཏེ། དུས་རབས་རང་བཞིན་གྱི་བོད་ལུགས་གསོ་



། ལེའུ་བདུན་པ་།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་དང་གསོ་ཐབས་
151
རིག་གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཤིག་དེང་གི་བོད་ལུགས་སྨན་ཁང་དུ་དངོས་སུ་
བེད་སྤྱོད་ཐུབ་པ་བྱས་ནས་སྟོང་ཆར་གནས་པའི་ཚན་ཁག་གང་ལ་ཅིས་ཀྱང་ཁ་
སྐོང་བྱེད་པར་བརྩོན་དགོས་སྙམ། །
བོད་ལུགས་གསོ་བ་རིག་པའི་རྒྱུད་འ གྲེལ་མན་ངག་གཞུང་ལུགས་རྣམས་
སུ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས་རྣམས་ཐར་ཐོར་ཙག་ཙིག་ ཏུ་ གནས་ ཤིང་ རྒྱུད་
རིམ་འཆོལ་བ་སོགས་ཀྱི་རྐྱེན་པས། གུས་ནས་བློ་ཞིབ་མོའི་མཐའ་དཔྱོད་ཀྱིས་
གོ་རིམ་ངེས་པའི་སྡུད་སྒྲིག་ཅིག་གནས་སྐབས་སུ་བྱེད་མ་ཐུབ་སྟབས། འདིར་
དེ་དག་ཇི་བཞིན་ངང་སོར་བཞག་ཏུ་མ་བཀོད་ཅིང་དེའང་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
གི་སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས་ཀྱི་གོ་དོན་ནམ་སྤྱིའི་ཁ་ཕྱོགས་ཙམ་བསྟན་པ་ རང་
ལགས་སོ།
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ།
(1)《གསོ་རིག་ཚིག་མཛོད་གཡུ་ཐོག་དགོངས་རྒྱུན»གྱིp.257ཐོག་གསལ།
གོང་དང་མ་ཚུངས། །
(《ཀྲུང་གོའི་གསོ་རིག་ཀུན་འདུས་ལས་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པ》སྨད་ཆའི་p.313ན་གསལ།
11.སི་ཁྲོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་དུ་བཏབ་པའི་《བོད་རྒྱ་སྐར་རྩིས་རིག་པའི་
ཚིག་མཛོད》ཀྱིp. 171ལས་དྲངས།
ཏུ《ཀྲུང་གོའི་སེམས་ཁམས་རྣམ་འབྱེད》ཅེས་པའི་». 201སྟེང་གསལ།
ད》《ཧྥ་རན་སིའི་ཧུ་ལོ་དབྱི་ཏི་རིང་ལུགས་རྗེས་ར་》ཞེས་པའི་v.72སྟེང་གསལ། །
(《ཡིད་སེམས་ཀྱི་གསང་བར་རྟོག་ཞིབ་གནང་པའི་དེང་རབས་ཀྱི་མི»ཞེས་པའིp.47སྟེང་
གསལ།
གོང་གི་མཆན་ཨང་《lP. 10པ་ལས་དྲངས།



152
ལེའུ་བརྒྱད་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་
འཕྲོད་བསྟེན།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་འཕྲོད་བསྟེན་ཞེས་པ་ནི་ཐ་སྙད་གསར་བ་ཞིག་ཡིན་ལ།
ཡིད་ཁམས་བདེ་སྲུང་( *# # # # )ཞེས་ཀྱང་འབོད། སྤྱིར་བཏང་མི་རྣམས་
ཀྱིས་གོམས་སྟོབས་ལས་འཕྲོད་བསྟེན་( It ) ཞེས་པར་སྒྲ་དོག་འཇུག་གི་གོ་
དོན་ཏེ་གད་བདར་གཙང་སྦྲ་དང༌། གཟུགས་འཁྲུད་ཟས་གཙང་སོགས་ལུས་
ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་ཁོ་ནར་མ་གཏོགས་མི་གོ་ཡང༌། དོན་དུ་འཕྲོད་བསྟེན་
ཞེས་པའི་ནང་དུ་ལུས་སེམས་གཉིས་ཀྱིས་བསྡུས་པའི་འཕྲོད་བསྟེན་མཐའ་དག་
ཚུད་ཡོད་པ་མ་ཟད། སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་ཉིད་འཕྲོད་བསྟེན་གྱི་གཙོ་
བོའི་ཕྱོགས་ཡིན།
དེ་ཡང་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་ཞེས་པ་ནི། མིའི་ཡིད་སེམས་བདེ་
ཐང་དུ་ གནས་ པར་ ཡར་སྐུལ་དང་། མི་གཤིས་ ཚུལ་ལྡན་དུ་ཡོང་བར་ གསོ་
སྐྱོང་། ཡིད་ཁམས་ཐད་ཀྱི་ནད་རིགས་སྣ་ཚོགས་འབྱུང་བར་སྔོན་འགོག་དང་
མི་རྣམས་ཀྱི་སེམས་སྟེང་གི་གནོད་ཚབས་རང་བཞིན་གྱི་ནག་ནོག་དྲི་མ་བཅས་
དག་པར་བྱེད་པ་ཞིག་གོ། དེའི་གོ་དོན་ལས་ང་ཚོས་འཕྲལ་མར་རྟོགས་ཐུབ་པ་
ཞིག་ལ། སེམས་ཀྱི་འཕྲོད་བསྟེན་མཐར་ཕྱིན་པ་ཞིག་ཡོང་བ་ལ་སངས་རྒྱས་
ཆོས་ལུགས་ལས་ལྷག་པའི་གཞན་པའི་ཐབས་ཤེས་ཤིག་མེད་པ་དེའོ།། སེམས་
རིག་སྨྲ་བའི་དབང་པོ་རོང་ཀེས་“ ཆོས་ལུགས་ལ་ཡིད་མོས་དང་དད་གུས་བྱེད་པ་
དེ་ནི་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་དང་ཆེས་མཐུན་པ་ཞིག་རེད་"5ཅེས་དང་།



༄༅། ། ལེའུ་བརྒྱུད་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ཆའི ་སིམས་ཁམས་ལ ཕྲོད་བསྟེན།
153
“ང་རང་གི་བསམ་པར་ཆོས་ལུགས་འཚོ་པ་རིམ་བཞིན་ཉམས་རྒུད་དུ་གྱུར་པའི་
དང་བསྟུན་ནས། ད་ལྟ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཀྱང་སྔར་བས་ཇེ་མང་དུ་
འགྲོ་ བཞིན་ འདུག” ཅེས་ གསུངས་ པའང་ གནད་ དེར་ ཐུག་ པར་ སྙམ་ ལ།
གཞན་འོ་སྐོལ་ཁ་བ་རི་པ་རྣམས་ཀྱི་རང་གཤིས་བཟང་ཞིང་ཞི་བདེར་དགའ་བའི་
དོན་ཡང་ཆོས་ཀྱི་ནུས་པ་ཡིན་པ་གོར་མ་ཆག
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ཏུ་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་ལ་དོ་སྣང་དང་དེའི་
སྐོར་གྱི་ཤེས་བྱ་མང་དུ་ཡོད་པར་མ་ཟད། དེའང་གནས་སྐབས་དང་མཐོར་
ཐུག་གི་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་གཉིས་ལས་ཕྱི་མ་གནད་དུ་མཐོང་ཡོད་ སྟེ།
ཕྱི་ནང་གི་ནད་དང་སྡུག་བསྔལ་སོགས་མཐའ་དག་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་འམ་རྩ་བ་ཉོན་
མོངས་དུག་གསུམ་ཡིན་པར་འཁྲུལ་མེད་ངོས་འཛིན་མཛད་ཅིང༌། དེ་ལྟ་བུའི་
སེམས་ཀྱི་ཉེས་པ་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་འདུལ་བའི་གཉེན་པོ་ནི་དམ་པའི་ཆོས་
འབའ་ཞིག་སྟེ་གཞན་གང་གིས་ཀྱང་མི་ནུས་ པར་ བསྟན་ཡོད་ཅིང་དོན་ལའང་
གནས་སོ།། དེ་ནི་མཉམ་མེད་བུ་རམ་ཤིང་པའི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེའི་སྲོག་
དབང་བོད་ཀྱི་རིག་གནས་ལ་ཞུགས་པའི་བླ་མེད་ཀྱི་དགེ་མཚན་ཞིག་ཀྱང་ལགས་
སོ
གནས་སྐབས་ཀྱི་ དབང་ དུ་ བཤད་ན་ ཡིད་ སེམས་ བདེ་ན་ལུས་ པོའི་
སྡུག་བསྔལ་ ཆེན་ པོ་ ཟིལ་ གྱིས་ མནན་ ནས་ སྡུག་ བསྔལ་ དུ་ མི་ ཚོར་ བ་ དང་།
སེམས་མ་བདེ་ན་ལུས་འདོད་ཡོན་ལྔ་ཡིས་བསྐོར་ཡང་བདེ་བ་གཏན་ནས་མི་ཚོར་
ཏེ། རྒྱུ་མཚན་ནི་སེམས་ཏེ་ལུས་ལ་དབང་བསྒྱུར་མཁན་དང་ལུས་ཏེ་ སེམས་
ཀྱིས་དབང་བསྒྱུར་བྱ་ཡིན་པས་སོ།། གཞན་ཡང་གྲགས་ཚོད་ལ་སྔོན་མུ་གེའི་ཚེ་
ཐལ་བའི་ རྐྱལ་ བ་ རྩོམ་ པའི་ རྒྱལ་ བར་ སེམས་ པས་ བུ་ གཉིས་ མ་ ཤི་ བ་ དང་།
གཅིག་གིས་ཁ་ཕྱེ་ནས་ཐལ་བར་ཤེས་པས་དེ་མ་ཐག་ཤི་བ་དང༌། རྒྱ་མཚོར་
ཐང་དུ་ཤེས་ནས་སོང་བ་ཆུར་ཤེས་པ་དང༌ ཤི་བ་ལྟ་ བུ་ཚང་མ་སེམས་ཀྱི་དབང་



{54
| ་དོང་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མེད། ལས་རིག་ང༌་
སྟོབས་ཡིན་ འ་ ནང་ རིགས་ དོ ་ སུ་ མྱོང་ བར་ བྱེད་ ཆེན་ དང་། གསོ་
དཀའ་ཟླ།། ཟུག་རྔུ་བདེ་སྡུག་གི་ཚོང་བའི་ཆེ་ཆུང་སོགས་ནང་ཐོག་ཁྲོད་སེམས་
ཕྱེ་རྒྱུ་རྐྱེན་དེ་སྐྱེ་ལུགས་སྤྱི་རྒྱུ་རྐྱེན་འ་ ས་མི་དམན་པ་ཁོ་ཐག་ཡིན་ཚུལ་ཕྱི་ནང་གསོ་
རིག་གི་གཞུང་དང་སྨན་ པའི ་ མྱོང་བ་སོགས་ ཡང་ ནས་ བལྟས་ཀྱ ས ་ གསལ་ ངོར་
རྟོ ངས ་་ཐུབ་པ་དང༌། གཞན་བོད་ཀྱི་ གཞུང་དུ་ “ ན་ཚ་འ་མ་ཁྱེར་གྱི་གདམས་
པ་”ཞེས་་གང་་ཟག་རབ་རྣམས་སྤྱི ས་་འ དུ་ཤེས་བསྒྱུར་བའི་ཚུལ་གྱིས་ནད་འ:མ་དུ་
ཁྱེར་བའི་ལོ་ རྒྱུས་ཀྱི་དན་རྟགས་ མཆིས་ པའང་ སེམས་ཁམས་ཀྱི་འཕྲོད་བསྟེན་
ནམ་བསམ་པའི་ནུས་སྟོབས་ལ་རག་ལས་པའོ ། །
དེ་ཡང་རང་རེའི་རྒྱུད་རྣམས་ལས་བསྟན་པའི་ཟས་སྤྱོད་དང་ཐ་མལ་ནད་
མེད་སོགས་ནི་དེང་གི་སྐད་གསར་གྱིས་བཤད་པའི་བདེ་སྲུང་ངམ་བདེ་ཐང་རིག་
པ་འི་(fx %E:: ) སྐོར་ཡིན་ལ་ དེར་ད་ལྟའི་རང་རིགས་ཀྱི་གཞོན་ནུ་འ་་ལས་
བདེ་དང་རིག་པ་ཞེས་ དངོས་ སུ་ གསལ་་ ཁ་བཏོན་ཏེ་ཆེད་རྩོམ་་པ་ང་ སྤྲེལ་ འ དུག
བདེ་ཐུང་རིག་པའི་བརྗོད་དོན་གཙོ་བོ་ནི་མཐར་གཏུགས་ན་ལུས་སེམས་གཉིས་
ཀ་ཟུང་འབྲེལ་ལམ་ཐུན་མོང་དུ་མི་ན་བ་གནས་ང་ར་བྱས་ཏེ་( » 1} {- )བདེ་
ཐུང་ང མ་འ དྲོད་བསྟེན་ལེགས་པོ་ཡོང་རྒྱུ་དེ་ཡིན་ཞིང༌། དེ་བཞིན་བོད་ཀྱི་ཐ་
མ་འ་་༌་ དུ་མེད་ཀྱི་རིག་གཞུང་སྐོར་ལས་ཀྱང་ལུས་སེམས་གཉི་གའི ་བདེ་སྲུང་ངམ་
འ པོད་བསྟེན་ གསུངས་ ཡོད་ ལ་ འདི ར་ སྐྱབས་ བབས་ སེམས་ ཁམས་ ཀྱི་འཕྲོད་
བསྟེན་སྐོར་ཅུང་ཟད་འགོད་པ་ལ། རྒྱུད་ལས། །
“ནད་སློང་རྐྱེན་གཉིས་དྲན་ང་ས་རྟག་ཏུ་སྤྱིང སོ།
ལུས་་ ངག་ ཡིད་ ལས་ ཞེས་ སྤང་ ཡང་ དག་ བསྟེན” ཞེས་ དང་།
“སེམས་ཅད་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་འདོད་པའི་ཕྱེར་
རྩོམ་པ་ཀུན་ལ་འཇུག་ཀྱང་ཆོས་མེད་ན།།
བདེ་ཉིད་སྡུག་བསྔའ་་རྒྱུ་ཕྱིར་ཆོས་ལ་འབད་
["



༄༅། ། ལེའུ་བརྒྱུད་པ།
རོང་འུ་ག :གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟིན།
155
མོས་པས་བཤེས་བསྟེན་ཅིག་ཤོས་རིང་དུ་སྤོང་།།
སྲོག་གཅོད་རྐུ་དང་ལོག་པར་གཡེམ་པ་དང་།།
རྫུན་དང་ངག་འཁྱལ་ཚིག་རྩུབ་དབྱེན་སྦྱོར་དང་།།
བརྣབ་སེམས་གནོད་སེམས་ལྟ་བ་ཕྱིན་ཅི་ལོག།
སྡིག་པའི་ལས་བཅུ་ལུས་ངག་ཡིད་ཀྱིས་སྤུང་།།
མྱ་ངན་ནད་ཕོངས་སྡུག་ལ་ནུས་ཕན་གདགས།
འབུ་སྲིན་སོགས་ཀུན་རྟག་ཏུ་རང་འ དྲར་བལྟ།།
བསླུ་མེད་དེས་པས་འཛུམ་ཞིང་དྲང་པོར་སྨྲ། །
གནོད་བརྩོན་དགྲ་ལའ ང་ཕན་གདགས་གཙོར་བྱས་ཏེ།
བྱམས་པས་བྱང་ཆུབ་མཆོག་གི་སེམས་གཉིས་བསྐྱེད།།
ལུས་ངག་ཡིད་དུལ་ཕོངས་མེད་གཏོང་སེམས་ལྡན།
གཞན་གྱི་དོན་ལའང་རང་གེ་འདྲར་སེམས་པ།།”ཞེས་དང་།
“ལུས་སེམས་ནད་གདོན་རང་བཞིན་མ་གྲུབ་ཕྱིར།།
བདག་མེད་ སྟོང་ བའི་ དོན་ ལ་ རྒྱུན་ དུ་ བལྟ'” ཞེས་ པ་ སོགས་
མདོར་ན་དམ་པའི་ཆོས་ལ་བརྟེན་ནས་བསམ་པ་ བདེ་ ཐང་ངམ་ ལྟ ཕྲོད་ བསྟེན་
བྱེད་རྒྱུར་འབོད་དགོས་ཚུལ་གསུངས་པ་དང་། སྤྱིར་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་
ཆོས་ཀྱི་མདོ་དོན་སྙིང་བོ་ནི་མིའི་བསམ་བློ་ཞི་བར་བསྒྱུར་ཏེ་འཕྲོད་བསྟེན་མཐར་
ཕྱིན་པ་ཡོང་རྒྱུའི་དམིགས་ཡུལ་ཁོ་ན་སྟེ། བདག་ཅག་གི་སྟོན་པས།
“སྡིག་པ་ཅི་ཡང་མི་བྱ་ཞིང་།།
དགེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་སྤྱད།།
རང་གི་སེམས་ནི་ཡོངས་སུ་འདུལ།།
འདི་ནི་སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་ཡིན་”ཞེས་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ།།
དེས་ན་ སངས་ རྒྱས་ པའི་ དགོངས་ དོན་ བོད་ ལུགས་ གསོ་ རིག་ ཏུ་ དྲངས་ནས་



156
xgg| ། ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམ་ས་རིག་པ།
u
]
1
སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་གྱི་ཐབས་ཤེས་སུ་བསྟན་པ་དེ་ནི་གནད་ལ་འཁེལ་བ་
ཞིག་དང༌། ཡུན་ནས་ཡུན་དུ་སེམས་ཁམས་ཉིད་འཕྲོད་བསྟེན་བདེ་ཐང་ངང་
བགནས་ཐུབ་པ་བྱེད་རྒྱུའི་ཆེད་ཡིན་ལ། བོད་མི་རིགས་ཀྱི་བསམ་པའི་ཁྱད་ཆོས་
ལ་གཞིགས་ཏེ་ཆེད་དུ་བསྟན་པའི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་ཞིང་ཁྱད་དུ་འཕགས་ པའི་
སེམས་ཁམས་ ཀྱི་ འ ཕྲོད་ བསྟེན་ ཞིག་ ཀྱང་ ཡིན་ སྟབས། ང་ ཚོས་ དེར་ ཞིབ་
འཇུག་ཅིག་བྱེད་པའི་དབང་དུ་བཏང་ནའང་། རང་མི་རིགས་ཀྱི་ཐུན་མིན་
ཁྱུད་ཆོས་འ ས་ ཐོག་མའི་གོམ་ཁ་བླངས་ཏེ་མཐའ་དཔྱོད་བྱེད་རྒྱུ་རབ་ཏུ་གཅེས་
སོ།། ལར་གངས་རིའི་ཞིང་ཁམས་སུ་གནས་ང་འི་མི་རིགས་འདིའི་འཚོ་བའི་ཆ་
རྐྱེན་དང་། དངོས་ངོ་འི་ལོངས་སྤྱོད། ལུས་པོའི་འཕྲོད་བསྟེན་སོགས་གཞན་
པའི་མི་རིགས་ལ་ལའི་དོ་ཟླར་མི་ནུས་ཀྱང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་རིན་པོ་
ཆེའི་སྐུ་དྲིན་ལས་ངང་རྒྱུད་བཟང་ཞིང་གཡོ་སྒྱུ་ཆུང་བ་དང་། འདོད་ཆུང་ཆོག་
ཤེས་བྱེད་ པ་ སོགས་ སེམས་ ཁམས་ཀྱི་འཕྲོད་བསྟེན་ཐད་ཤིན་ཏུ་ནས་ གཙིགས་
ཆེན་པོར་འཛིན་པ་ཞིག་རེད། །
ཉེ་བའི་ དུས་ རབས་ནས་བཟུང་རྒྱལ་སྤྱིའི་སྟེང་དུ་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་
བསྟེན་མཐུན་ ཚོགས་ དང་ ཨུ་ ཡོན་ ལྷན་ ཁང་ སོགས་ རྩ་ འཛུགས་ རང་ བཞིན་
གཉེར་ཏེ་ སེམས་ཁམས་འཕྲོད་ བསྟེན་ ངེ་མཐོང་ཆེན་པོར་བརྩི་བཞིན་ཡོད་ལ།
རང་རྒྱལ་དུའང་ཉེ་བའི་ཆར་སེམས་ཁམས་འ ཕྲོད་བསྟེན་མཐུན་ཚོགས་བཅས་
བཙུགས་གནང་ པ་ དང༌། འདིར “ བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གི་ སེམས་ ཁམས་
འཕྲོད་བསྟེན་” ཞེས་ མིང་ མངོན་ གསལ་ དུ་ བཏོན་ པ་ ད རེས་ ཐེངས་ དང་ པོ་
ལགས་མོད། སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་གྱི་ནང་དོན་ནི་རང་རེའི་གསོ་རིག་
གཞུང་དུ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཡོད་པ་དེ་བཞིན་ལགས་ན་ང་ཚོས་དོན་རྣལ་མའི་
ཞིབ་འཇུག་ལ་བརྩོན་དགོས་པར་སེམས་སོ།།



༄༅། ། ལེའུ་བརྒྱུད་པ།
བོད་ལུཡས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན།
157
ལེའུ་འདིའི་མཆན་འགྲེལ། །
1)《ཡིད་སེམས་ཀྱི་གསང་བར་རྟོག་ཞིབ་གནང་པའི་དེང་རབས་ཀྱི་མི་»ཞེས་པའི་P. 106ན་
གསལ།
(2གོང་གི་ཡིག་ཚང་གི་p-222ན་མཆིས།
1989ལོའི་《གངས་ལྗོངས་རིག་གནས་》དུས་དེབ་བཞི་བའི་2.63སྟེང་གསལ།



158
མཇུག་བསྡུ་བའི་གཏམ།
ir z Gi
གངས་ཅན་ས་ལའི་ལྗོངས་ཀྱི་གསོ་དཔྱད་རིག་པའི་རྩ་བའི་གཞུང་ལུགས་
ལས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞེས་རང་སྐྱ་འཕེར་བའི་ངང་
རིག་ལམ་གསར་བའི་ཕྱོགས་སུ་རྒྱ་བསྐྱེད་པ་འདི་ནི། བདག་ལྟ་བུའི་མོས་ངོར་
གློ་བུར་དུ་ཤར་བའ མ་ སྟེས་དབང་གིས་བྱུང་བ་ཞིག་མ་ཡིན་པར་གཙོ་བོ་དུས་
རབས་ཀྱི་བླང་བྱ་དང་སྤྱི་ཚོགས་ལོ་རྒྱུས་འཕེལ་རྒྱས་ཀྱི་ལྡོག་མེད་ཆོས་ཉིད་ཅིག་
ཡིན་ལ་་ རྩོམ་ཡིག་འདི་སྤེལ་བའི་རྒྱུད་རིམ་ཁྲོད་ གུས་ནས་ སྟེར་ཡོད་ལ་རྨང་
དང་། གཞན་ལུགས་ཀྱི་ བཅུད་ལེན་ པ། རང་ སྟོབས་ ཀྱིས་ སྲོལ་ ཕྱེས་ པ་
བཅས་རྩ་དོན་གསུམ་ལག་བསྟར་བྱེད་པའི་ཁུལ་བགྱིས་ནའང༌། ཕྱི་ནང་གི་རྒྱུ་
རྐྱེན་དུ་མའི་དབང་གིས་ཕྲན་ནས་མཇུག་བསྡུའི་གཏམ་འབྲི་འགོ་མ་བཙུམ་པའི་
སྔོན་དུ་ཤར་མར་རྩོམ་འདིར་ཐེངས་གཅིག་བལྟས་པ་ལ་ཁོ་བོ་རང་ཉིད་ཀྱི་འདོད་
བློའང་ཚིམ་པོ་ཞིག་བྱུང་མ་སོང་། གཅིག་བྱས་ན་ངོས་རང་ཉིད་ནི་ཕམ་ཁུར་
རིང་ལུགས་པ་ཞིག་ཡིན་པར་ཡང་ གདོན་མི་ཟ་མོད། འོན་ཀྱང་བོད་ལུགས་
གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཉིད་ཏན་ཏན་དུས་རབས་འདིའི་ནང་འབུར་
ཐོན་བྱུང་ནས་ རང་སྐྱ་འཕེར་བའི་ གཞུང་ལུགས་ཤིག་ཏུ་འགྱུར་ཐུབ་པའི་ཡིད་
ཆེས་དང་བློ་གདེང་མི་དམན་པ་ང་ལ་བདོག
ཁ་བ་རི་པའི་གསོ་དཔྱད་ཀྱི་གཞུང་དུ་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ནང་དོན་
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པོ་ཞིག་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་ཡོད་པ་དེ་ནི་མཁས་བླུན་སྐྱེ་བོ་
སུས་ཀྱང་བསྙོན་དུ་མེད་ལ། གལ་སྲིད་དཔྱད་རྩོམ་འདིས་ བོད་ལུ་གས་ གསོ་



མཇུག་བསྡུ་བའི་ཀཏ མ
15)
རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་བརྗོད་དོན་དངོས་སྟོན་ཐུབ་མེད་
ཅིང༌། འདིའི་ ནང་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པའི་ ནང་ དོན་ དང་ འགལ་ བའ མ་
དངོས་ཡོད་དང་མི་མཐུན་པ་སོགས་ནོངས་འགལ་གྱི་ཆ་ཡོད་ན་ནི། ཁོ་ངོའི་ཆུ་
ཚད་ལ་དམན་རྐྱེན་ཤོར་བ་ལས་གཞན་པའི་དོན་དག་གཏན་ནས་མ་ཡིན་སྟབས་
ཁག་ངན་མཐའ་དག་བདག་ལ་དཀྲི་བར་རིགས་སོ།།
འོན་ཏེ་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ཞེས་པའི་རྩོམ་འདི་
ནི་རང་རེའི་གསོ་ རིག་ལོ་རྒྱུས་སྟེང་གི་ ཐོག་དང་པོ་ཡིན་ལ། སྔར ་ སུས་ ཀྱ ང་
སྒྲུབ་མ་མྱོང་བའི་གསར་རྩོམ་གྱི་རང་བཞིན་ཞིག་ཀྱང་ལགས་པས། གང་ཡང་
ཐོག་མའི་བགྱི་བ་ཞིག་ཡིན་ཚད་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་དང་འདི་ཞེས་པའི་མི་འདང་
ས་ཡོད་སྲིད་ངེས་རེད། དེ་བས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་
ཐོག་མའི་བགྱི་བ་སྟོབས་རྫོགས་མེད་པ་འདིར་ད་དུང་ཚེ་རིག་སྨྲ་བ་རྣམས་ཀྱིས་
མུ་མཐུད་དུ་དཀའ་ཚེགས་འབད་བརྩོན་བརྒྱུད་དགོས་ཤིང་། རྒྱུད་རིམ་དེའི་
ཁྲོད་གལ་སྲིད་ཆེད་རྩོམ་འདིས་སོ་འཕངས་གཡང་འདྲེན་གྱི་ནུས་པ་་ཙམ་འདོན་
ཐུབ་པ་བྱུང་ན་ནི་ཤིན་ཏུ་དགའ་འོས་པ་ཞིག་ རེད་ལ། གལ་ཏེ་རྩོམ་འདི་ཉིད་
དཔྱོད་ལྡན་རྣམས་ཀྱི་སྤྱར་སྔར་བཀྲམ་པ་བརྒྱུད་ རིག་གཞུང་ལྟ་ཚུལ་མི་གཅིག་
པའི་དཔྱོད་གླེང་དང་དཔྱད་རྩོད་བྱུང་ཚེ། དེ་ནི་གནས་ཚུལ་བཟང་བོ་ཞིག་སྟེ་
བདག་གི་རེ་བའང་ཞོར་ལ་འགྲུབ་པ་ལགས་
ཡིན་ན་ཡང་། སྤྱིར་གཞུང་ལུགས་འདིའི་བརྗོད་བྱའི་འབྲེལ་བའི་ཁྱབ་
ཁོངས་ཧ་ཅང་ཆེ་བ་དང༌། བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་གི་ འདིའི་ སྐོར་ གྱི་ དཔྱད་
གཞིའི་ཡིག་རིགས་དམིགས་སུ་མེད་ཅིང་ཁ་བས་མཆིས་སྲིད་ཀྱང་མིག་བསོད་དུ་
མ་གྱུར་པ། ལྷག་པར་དུ་ཁོ་བོ་ནི་སྐྱེས་སྦྱངས་ཀྱི་ཤེས་རབ་དམན་ཅིང་། གསོ་
རིག་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་མཐོང་རྒྱ་ཆུང་ལ། རིགས་ལམ་ལ་དཔྱད་སྟོབས་ཞན་
ཞིང་དེང་ གི་ ཞིབ་འཇུག་བྱེད་ ཐབས་ལ་ ཤེས་ རྟོགས་ དབེན་ པ་ སོགས་ རྐྱེན་ སྣ་



_160
༄༅། །བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཚོགས་ཀྱི་དངང་གིས་རྩོམ་འ དི ར་ཆད་ལྷག་ནོར་གསུམ་དང་འགལ་བཟློས་གྱི་ཆ་
མང་དུ་འབྱུང་བར་གོར་མ་ཆག་པས། ཤེས་ནས་སྨྲ་བ་དག་གིས་རིན་ཐང་བྲལ་
བའི་དགོངས་ འཆོར་ ལྷུག་སྩོལ་ གནང༌ རྒྱུའི་ བཀའ་ དྲིན་ ཞུ། དེ་ ལྟར་ བོད་
ལོགས་གསོ་ རིག་ གི་ སེམས་ ཁམས་ རིག་ པ་ དུས་ རབས་ ཁྱེའུ ་ གསར་ བའི་ རང་
མདངས་ཞེས་བྱ་ བ་འདི་ ནི་ མདོ་ སྨད་བྱ་ མདོ་ ཕྱུག་ མོ་ གཞུང་ གི་ གཞོན་ ནུ་ ཀླུ་
བྱམས་རྒྱལ་གྱིས་བོད་ལྗོངས་ལྕགས་རི་གསོ་རིག་སློབ་གྲྭ་ཆེན་མོར་སློབ་གཉེར་
བྱེད་སྐབས་སུ་སྦྱར་བ་རེ་ཞིག་རྫོགས་པར་བྱས་སོ།།
སྨྲས་པ།
མཐའ་དང་ཟད་དུ་མེད་པའི་ཤེས་རིག་གི་ལྗོངས་སུ།
རི་སྐྱེས་ཨེ་ན་བཞིན་དུ་བག་ཡངས་ངང་རྒྱུ་སྟེ། །
དལ་བརྒྱུད་འབྱོར་བཅུས་གྲུབ་པའི་གདོས་བཅས་ཀྱི་ལུས་རྟེན།།
གངས་རིའི་ཞིང་དུ་སྐྱེས་པ་དོན་ཡོད་ཅིག་བྱུང་ན།
ལང་ཚོ་རྦབ་ཆུའི་འབོད་སྒྲ་ལག་ལེན་དུ་འཁྱོལ་ལོ།།
དགེ་བའི་བཤེས་ཚོའི་རེ་བཅོལ་སྟོང་བསླུས་སུ་མིན་ཞིང༌།།
དྲིན་ཅན་ཕ་མའི་དྲིན་ཡང་འ ཇལ་བ་རང་ལགས་ཏེ།
བུ་ཆུང་ངོས་ཀྱི་འདུན་མའང་དེ་ཉིད་ལས་མ་འདས།།
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་བྱ་བཞག་དབྱར་མཚོ་བཞིན་རྒྱས་གྱུར་ཅིག། །།
རྩོམ་པ་པོས།
1992ལོའི་ཟླ་6པར་ལྷ་ས་རུ་



16t
དཔྱད་གཞིའི་ཡིག་རིགས།
(བོད་ཡིག་གི་སྐོར་ལ་)
1. 《བསྟན་འགྱུར་》རྒྱུད། ཤ་པ་དང་ཚི་པ། སྡེ་དགེའི་ཤིང་པར།
2. 《ཟབ་མོ་ནང་དོན་»ཀརྨ་རང་བྱུང་རྡོ་རྗེས་བརྩམས། ཤིང་པར།
3. «ཟབ་དོན་སྣང་བྱེད་»ཀོང་སྤྲུལ་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོས་བརྩམས། ཤིང་པར།
4. 《ཡན་ལག་བརྒྱད་པའི་སྙིང་བོ་བསྡུས་པ་》སློབ་དཔོན་དཔའ་བོས་མཛད།
ཤིང་པར།
5. 《ཀློང་རྡོལ་བླ་མའི་གསུང་འབུམ་ལས་རྨི་ལམ་བརྟག་པ་» ཤིང་པར།
6. 《མེས་པོའི་ཞལ་ལུང་»ཟུར་མཁར་བློ་གྲོས་རྒྱལ་པོ་དང་དར་མོ་བློ་ བཟང་
ཆོས་གྲགས་གཉིས་ཀྱིས་བརྩམས། ཀྲུང་གོའི་བོད་ཀྱི་ཤེས་རིག་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
1989ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
1. 《བི་ སྔོན་» སྡེ་ སྲིད་ སངས་ རྒྱས་ རྒྱ་ མཚོས་ བརྩམས། བོད་ ལྗོངས་ མི་
དམངས་དཔེ་བསྐྲུན་ཁང་། 1982ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ། །
8. 《གསོ་རིག་སྨན་གྱི་ཁོག་འབུགས་》སྡེ་སྲིད་སངས་རྒྱས་རྒྱ་མཚོས་བརྩམས།
ཀན་སུའུ་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1982ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
9. 《གཡུ་ཐོག་གསར་རྙིང་གི་རྣམ་ཐར་»ཇོ་བོ་ལྷུན་གྲུབ་བཀྲ་ཤིས་དང་དར་མོ་
བློ་བཟང་ཆོས་གྲགས་གཉིས་ཀྱིས་བརྩམས། པེ་ཅིན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
1982ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།



_162
༄༅།།བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
10. 《སྨན་ དཔྱད་ ཟླ་ བའི་ རྒྱལ་ པོ་》པེ་ ཅིན་ མི་ རིགས་ དཔེ་ སྐྲུན་ ཁང་།
1985ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
11. 《མང་ངག་ལྷན་ཐབས་》སྡེ་སྲིད་སངས་རྒྱས་རྒྱ་མཚོས་བརྩམས་། མཚོ་
སྔོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1991ལོའི་ང་ར་གཞི་དང་པོ། །
12. «ག སོ་རིག་རྩ་འགྲེལ་ བད མ་བསྒྲིགས་》པེ་ཅིན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
[989ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
13. 《གསོ་རིག་རྒྱུད་དོན་དགོས་འདོད་ཀུན་འབྱུང་》ལྷུན་ སྡིངས་བདུད་རྩི་
འགྱུར་མེད་ཀྱིས་བརྩམས། ཀན སུའུ་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང༌། 1989ལོར་
པར་གཞི་དང་པོ།
14. 《ཀྲུང་གོའི་གསོ་རིག་ཀུན་འདུས་ལས་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པ་》བོད་ལྗོངས་
མི་དམང ས་སྐྲུན་ཁང་། 1991ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
15. 《གྲུབ་པ་ལུས། འཕེལ་འགྲིབ་ནད་»རྒྱལ་ཡོངས་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་
འབྲིང་རིམ་སློབ་གྲྭའི་ཚོད་བལྟའི་སློབ་དེབ། མཚོ་སྔོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་
ཁང་། 1987ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
16. 《གདོན་ནད་གསོ་བ་》གོང་མཚུངས།
17. 《གངས་ལྗོངས་གསོ་རིག་བསྟན་པའི་ཉིན་བྱེད་རིམ་བྱོན་གྱི་རྣམ་ཐར་》
བྱམས་ པ་ ཕྲིན་ ལས་ ཀྱིས་ བརྩམས་ པེ་ ཅིན་ མི་ རིགས་ དཔེ་ སྐྲུན་ ཁང།
1990ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
18. 《ཏུན་ཧོང་ནས་ཐོན་པའི་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ཡིག་ཆ་བདམ་བསྒྲིགས་》པེ་
ཅིན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1983ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ། །
19. 《ངོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་ལོ་རྒྱུསབ»བོད་ལྗོངས་ལྕགས་རི་གསོ་རིག་སློབ་
གླིང་གི་སློབ་དེབ་ ལྕགས་་ར།



༄༅།དཔྱད་གཞིའི་ཡིག་རིགས།
[63
2༥). 《བོད་ ཀྱི་ གསོ་བ་རིག་པའི་ བྱུང་འཕེལ་ བརྗོད་ པ་》 བསམ་ གཏན་ གྱིས་
བརྩམས། སྣུམ་པར།
21. 《གསོ་རིག་ཚིག་མཛོད་གཡུ་ཐོག་དགོངས་རྒྱན་»དབང་འདུས་ཀྱིས་རྩོམ་
སྒྲིག་བྱས། པེ་ཅིན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང༌། 1983ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།།
22, 《བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ སྐོར་ གྱི་ ཆེད་ རྩོམ་ ཕྱོགས་ བསྡུས་》དེབ་ བཞི་ ང་།
བོད་ལྗོངས་སྨན་རྩིས་ཁང་གིས་གཉེར། ལྕགས་པར། །
23. 《གངས་ ཅན་རིག་བརྒྱའི་ སྒོ་འབྱེད་ལྡེ་མིག་》དེབ་ དྲུག་པ། དགུ་པ།
པེ་ཅིན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1987ལོ་ང ང་1989ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
24. 《འདོད་ པའི་ བསྟན་ བཅོས་》 དགེ་ འདུན་ ཆོས་ འཕེལ་ གྱིས་ བརྩམས།
སྣུམ་པར།
25. 《ཤེས་བྱའི་རྣམ་གྲངས་བློ་གསལ་རིགས་སྒོ་»དམུ་དགེ་བསམ་གཏན་གྱིས་
བརྩམས། མཚོ་སྔོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1990ལོའི་པར་གཞི་གཉིས་
26. 《ཚན་རིག་པ་ཞིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པའི་
སྙན་ཞུ་ཞེས་བྱ་བའི་གཞུང་གི་བརྗོད་དོན་»ལྕགས་པར་



164
༄༅།།བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
(Satorry)
1. 《医学心理学》徐俊晃等编,上海医科大学出版社,1990年第1版。
2.《医学心理学人]赵耕源等编,广东科技出版社,1987年第1版。
3. 《医心理学》王米耕著,天津科学技术出版社,1985年第1版。
4.《心理学史中国大百科全书出版社,1985年第1版。
5. 《西方心理学史大纲满越编,北京大学出版社,1982年第1版。
6.《心理学东师范大学出版社,1984年第1版。
7. 《梦的释义汉奥弗洛伊德著,辽宁人民出版社,1987处第1版。
8. 《人格心理学美). R赫根汉著,海南人民出版社,1988年第1版。
9. 《生理心理学培学主编,(北京)科学出版社,1987年第1版。
10. 《法医的后弗洛伊德主义》(苏尼.格,波波娃著,北京东方出版社,
1988年第1版。
11《榮格心理学入门美)论尔著、北京)三联书店,1987年第1版
12.《中国古代斩学和自然科学著 (
北
社会科学出版社,1989 年
第1版。
13,心理学简明教程刘大又主编、北京电子工业出版社,1988年第1版。
14,《中| 心理分析》友彬著,辽宁人民出版社,1988年第1版。
15. 《梦的精神分析以美)弗洛姆著,河北人民出版社,1988年第1版。
16.《心理学问题解答华东师范大学出版社,1987年第1版。
17. 《精神分析引论新编》奥弗洛伊德著(北京)商务印书馆,1987年第1版
18. 《探索心灵奥秘的现代人以瑞荣格者,(北京)社会科学文献出版社,
1987年第1版。
19.《人体结构的奥秘美)萨拉.R.里德曼著北京)国际文化出版公司,
1988年第1版。
20. 《科学解梦开亮编著、科学技术文献出版社重庆分社,1989年第1版。
21. 《西藏研究》,1982年第3期,1983年第3期,1984年第4期 1986年第1
期。1989年第2期:



165
《བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ》ལས་
འཕྲོས་པའི་དོགས་གནད་འགའི་དཔྱོད་གླེང་།
ནང་དོན་གནད་བསྡུས། དཔྱད་རྩོམ་འདིའི་ནང་དུ་རྩོམ་པ་པོས་ཚེ་
སྲོག་གི་གནས་སྟངས་དང་། སེམས་ཀྱི་འབྱུང་བ། རྩ་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་གྱི་
བཤད་ཚུལ་ བཅད་ ཐད་ ཀྱི་དོགས་སློང་ལ་ བོད་ལུགས་ གསོ་ རིག་ གི་ གཞི་རྩའི་
གཏན་ཚིགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དྲིས་ལན་བཏབ་ཡོད། །
གཙོ་གནད་ ཐ་ སྙད། སེམས་ ཚེ་ སྲོག དབུ་རྐྱང་ རོ་ གསུམ་
དཔྱོད་གླེང་། 1992ལོར་ ཁོ་བོས་བོད་ལྗོངས་གསོ་ རིག་ སློབ་ གླིང་ ནས་ སློབ་
མཐར་ཕྱིན་པའི་འབྲས་རྟགས་ སུ་ བྲིས་ པའི་ 《བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ གི་ སེམས་
ཁམས་རིག་པ་དུས་རབས་ཁྱེའུ་གསར་བུའི་ རང་མདངས་》ཞེས་པའི་ཆེད་རྩོམ་
གྱི་མ་ཕྱི་གྲུབ་འཕྲལ་སྣུམ་པར་དུ་བཏབ་ནས་སློབ་གླིང་ཕྱི་ནང་གི་མཁས་དབང་
དུ་མའི་སྤྱན་སྔར་ཞིབ་དཔྱོད་དུ་ཕུལ་བ་བརྒྱུད་གཟུར་གནས་ཚོས་རང་རང་གི་ལྟ་
ཚུལ་དང་ རིན་ ཐང༌ བྲལ་ བའི་ དགོངས་ འཆོར་ གང་ ལེགས་ གནང་ བྱུང་ ཞིང༌།
དེ་ཡང་བོད་རིག་པའི་ཁྱུ་མཆོག་དུང་དཀར་རིན་པོ་ཆེ་ལགས་ཀྱི་སྤྱན་སྔར་སོན་
ནས་གསོ་རིག་ནོར་བུའི་བང་མཛོད་ཀྱི་ལྡེ་མིག་སྒོ་སྐྱེལ་དུ་འབྱོར་བ་ཞེས་དགའ་
ཚོར་ཆེན་པོས་དེར་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་ཞིང་མངོན་གསལ་དོད་པོའི་ཁྱད་ཆོས་ཡོད་
ཚུལ་གཅིག་འཕྲོར་བགྲངས་ནས་ “མདོར་ན་ན་གཞོན་ཚེ་རིག་འཛིན་པ་ཞིག་
ལ་མཚོན་ན་ཕུལ་དུ་བྱུང་བའི་གྲུབ་འབྲས་གཟེངས་སུ་ཐོན་པ་ཞིག་ རེད་”ཅེས་
བསྔགས་བརྗོད་དཔྱད་གཏམ་ཆེད་སྤེལ་གནང་བར་མ་ཟད། དེ་བས་ཀྱང་



1hi
༄༅
་ ོ་ ན་ སཾ་ རིགག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
གལ་ཆེ་བ་ ནི་ཁོང་གིས་ཆེད་ རྩོམ་ དེར་ཐུགས་ ག ང་ དང་རྒྱབ་སྐྱོར་ གྱི་ཀུན་སློང་
བཟང་བོས་་དགོངས་འ ཆར་བརྗེ་རེས་ཀྱི་ཚུལ་དུ་དོགས་གནད་ཡོད་པ་སྐོར་ཞིག་
འའོ་གས་སུ་དྲི་བ་བཏོན་བྱུང་། །
ག ཤམ་དུ་ཐོག་མར་ཁོང་གི་དྲི་བ་ཁ་ཚང་ཇི་བཞིན་དུ་དཔྱོད་ལྡན་རྣམས་ཀྱི་
གཟིགས་མོ། ཡང་འགྲེམ་པ་ལ། ང་རང་གི་བློ་གྲོས་ ་ ཉ ན་ཆུང་ཁབ་ཀྱི་བུག་ པ་ནས་
བལྟ་སྐབས་ དཔྱད་ བརྗོད་ འགའ་ ཞིག་ འཚམ་ ངོ་་ རང་ མ་ བྱུང་ སྙམ་ པ་ དང་།
དོགས་གནད་ཡོད་པའི་རིགས་འགའ་ཞིག་མཐོང་བ་གཤམ་གསལ།
1. ཚེ་སྲོག་ནི་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་གནས་
ཞེས་པ། བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་བཤད་ཚུལ་ཡིན་ནམ་རྩོམ་པ་པོས་གསར་དུ་
བཏོན་པའི་ལྟ་ བ་ ཡིན། གང་ ལྟར་བཤད་ཚུལ་ དེ་ ནང་ པ་ སངས་ རྒྱས་ ཆོས་
ལུགས་ཀྱི་ མདོ་ སྔགས་ གཉིས་ གང་དང་ཡང་མི་ མཐུན་ ངའི་ ལྟ་ ཚུལ་ ཞིག་ རེད།
ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་མདོ་ཕྱོགས་མངོན་པ་གོང་འོག་གཉིས་ནས་གསུངས་
པ་ལྟར་ན། སྲོག་དང་ཚེ་གཉིས་དོན་གཅིག་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་ཡིན་པ་དང་།
དེ་ཡང་ དྲོད་དང་རྣམ་ཤེས་གཉིས་ གནས་ པའི་ རྟེན་གཞི་བྱེད་པའི་ ཁམས་ཞིག་
ཡི་ན་ཞེས་རགས་བཤད་ཙམ་དུ་གསུངས་ཤིང་། ནང་བསྟན་གསང་སྔགས་བླ་
མེད་ཀྱི་གཞུང་རྣམས་ལས། གོང་གསལ་བཤད་ཚུལ་དེ་ལས་གོམ་་གང་མདུན་
སྤོས་ཀྱིས་གསལ་་བཤད་གནང་སྟེ། སྲོག་ནི་རླུང་དང་དབུགས་ཀྱི་དོན་ཡིན་པ་
དང༌། དབུགས་འགྲོ་འོང་གཉིས་ཀྱི་རྒྱུ་བ་དང་དལ་མྱུར་ཆ་སྙོམས་པར་གནས་་
ང་་དང༌། དེ་གོམས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་རྒྱུ་བ་རིང་ཏུ་བཏང་སྟེ་ཚོད་འཛིན་བྱེད་
པ་ནི་ཚེ་རིང་དུ་གནས་པར་བྱེད་པའི་ཐབས་ཤེས་མཆོག་ཏུ་གྱུར་པ་སོག་སྩོལ་གྱི་
མན་ངག་ ཡིན་ པའི་ རྒྱུ་ མཚན་ ཞིབ་ ཅིང་ རྒྱས་ པར་ གསུངས་ ཡོད་ པས། དེ་
འདྲའི་རླུང་ངམ་སྲོག་དེ་མཁྲིས་པ་དང་བད་ཀན་གྱི་ རྣམ་པར་གནས་མི་སྲིད་པ་
ཞིག་རེད། (རླུང་ཁམས་གཉིས་ངོ་བོ་ཐ་དད་ཡིན།)
ir ao irt



༄༅། ： སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང་། 167 །
2. ལུས་སེམས་གཉིས་ཀྱི་ནང་གི་སེམས་དེ་འབྱུང་བ་བཞི་ལས་སྐྱེད་ཅེས་
འཁོད་འདུག་པ་དེ་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་གང་དུ་བཤད། དེ་ལ་རྒྱུ་
མཚན་གུང་ཡོད། ང་རང་གི་བསམ་ཚུལ་ནི་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་གསང་
སྔགས་བླ་མེད་ཀྱི་གཞུང་ལས་གསུངས་པ་ལྟར་མིའི་ལུས་ལ་གནས་པའི་རྩ་བདུན་
ཁྲི་ཉིས་སྟོང་གི་ནང་རྒྱུ་བའི་རླུང་དང་མཉམ་དུ། ཁམས་སོ་སོ། བད་ཀན།
མཁྲིས་པ་སོགས་འབབ་པ་ཡིན་ཞིང༌། སེམས་ཁམས་དྲུག་ནི་རྩ་ནང་དུ་རྒྱུ་བའི་
རླུང་གི་གྲོགས་ལ་བརྟེན་ནས་སྐྱེས་པ་ཡིན་པས། རླུང་ལ་རང་དབང་ཐོབ་ན་
སེམས་ལ་རང་དབང་ཐོབ་སྟེ་མཐར་སྐུ་ཐུགས་ཟུང་འཇུག་རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་གོ་
འཕང་ཐོབ་པ་ཡིན་ཅིང་། དེའི་ཚེ་ཕུང་བོའི་བདུད་དང་། ཉོན་མོངས་པའི་
བདུད། རྣམ་གཡེང་ལྷའི་བུའི་བདུད། འཆི་བདག་གི་བདུད་བཅས་བཞི་
བཅོམ་ནས་ཡོན་ཏན་བཞི་དང་ལྡན་ པའི་ སངས་ རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཟེར་
བའི་གོ་དོན་དེ་ལྟར་ཡིན་པའི་ཁུངས་དང་རྒྱུ་མཚན་ཞིབ་ཕྲ་བཤད་རྒྱུ་ཡོད།
3. རྩ་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་གྱི་བཤད་ཚུལ་ངེས་དོན་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་
དགོངས་པ་ཡིན་པ་ལས་ ཐུན་མོང་ཐ་མལ་པའི་ལུས་ལ་མངོན་སུམ་དུ་སྣང་རྒྱུ་
མེད་པ་ལྟ་བུར་བཤད་པ་དེ། གསོ་རིག་འཛིན་པའི་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ངོས་
འཛིན་མ་ཐུབ་པའི་དབང་གིས་མེད་ཅེས་ཐག་བཅད་པ་ཞིག་ཡིན་ནམ། མེད་
པའི་རྒྱུ་མཚན་ལུང་དང་རིགས་པ་མངོན་སུམ་གསུམ་གྱི་སྒོ་ནས་བཤད་རྒྱུ་ཡོད།
ཡོད་ན་ གསོ་ རིག་ འཛིན་ པ་ རྣམས་ ཀྱི་ ངོས་ འཛིན་ ཐུབ་ པས་ ཁྱབ་ པ་ དང་།
གསོ་རིག་པས་ངོས་འཛིན་མ་ཐུབ་ན་མེད་པས་ཁྱབ་པ་དེ་འདྲ་རང་ཨེ་ཡིན།
4. བོད་ ལུགས་ གསོ་ རིག་ གི་ རྨི་ ལམ་ གྱི་ རྣམ་ བཤད་ ཅེས་ པའི་ ནང་།
བོད་ཀྱི་བཀའ་བསྟན་མདོ་རྒྱུད་གཞུང་ལུགས་སོགས་སུ་རྨི་ལམ་འབྱུང་ཚུལ་དང་།
མཚན་ལྟས་སོགས་རྒྱས་པར་གསུངས་ཞེས་ཟུར་ཙམ་བསྟན་པ་ལས། རྨི་ལམ་
འབྱུང་བའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། རྨི་ལམ་གྱི་ནུས་པ། རྨི་ལམ་གྱི་ཁྱད་ཆོས་ རྨི་



168
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ?
ལམ་སྐབས་ཀྱི་རླུང་སེམས་ཀྱི་འབྲེལ་བ། དེ་གཞིར་བཟུང་ནས་རྨི་ལམ་བེད་
སྤྱོད་བྱ་ཚུལ། རྨི་ལམ་སྦྱོང་བརྡར་བྱ་ཚུལ་ལ་ སོགས་ པ་ཞིབ་ཕྲ་གསུངས་ པ་
རྣམས་ཀྱི་མིང་ཐོ་ཙམ་ཡང་འཁོད་མི་འདུག་པ་དེ་སྐོར་གཟིགས་ཞིབ་གནང་མ་
མྱོང་པའམ། ཐུགས་ རྒྱུས་ ཉམས་ཞིབ་ཚོད་ལྟ་ གནང་མ་མྱོང་ བ་ ཡིན་ ནམ།
འདི ར་མདོ་རྒྱུད་བསྟན་བཅོས་ནང་གསུངས་པའི་སྤྱིར་བཏང་གི་རྨི་ལམ་བཤད་
ཚུལ་གྱི་ ཡན་ ལག་ ཆ་ ཤས་ ནང་ གི་ཆ་ཤས་རེ་ གཉིས་ ཀྱི་ མིང་ བཀོད་ པ་ ལས།
གོང་དུ་གསལ་བའི་གལ་ཆེའི་ནང་དོན་ཁག་གི་མིང་ཙམ་ཡང་བཀོད་གནང་མ་
མཛད་པ་ནི། བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་གི་ཆེ་བ་འདོན་པའི་ཆེད་དུ་
གསུང་པ་ཡིན་སྲིད།
ང་རང་གི་ལྟ་ཚུལ་ལ། གོང་གསལ་ནང་པ་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་
གསང་སྔགས་བླ་ན་མེད་པའི་གཞུང་ལས་གསུངས་པའི་རྨི་ལམ་གྱི་སྐོར་རྣམས་
རང་ཅག་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་དང་ཟུང་འབྲེལ་བྱས་ན་སྨན་བཅོས་
ཐོག་ཕན་ནུས་ཆེན་པོ་ཐོན་ཐུབ་པར་མ་ཟད། རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་
ཐོག་ནས་སྔར་ལས་ཆ་ཚང་བ་དང་། ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། ཚན་རིག་གི་རང་
བཞིན་ལྡན་པ་ཞིག་ཏུ་གོང་མཐོར་འགྲོ་ཐུབ་ངེས་ཡིན་པར་ངོས་འཛིན་བྱེད་ཀྱི་
ཡོད་པ་བཅས་ཁྱེད་ཉིད་རང་རིགས་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་རྒྱུན་སྲོལ་འཛིན་སྐྱོང་
སྤེལ་གསུམ་གྱི་མཛད་རྗེས་རླབས་ཆེན་ཞིག་འཇོག་པའི་འཕྲིན་ལས་ཀྱི་ཞབས་
འདེགས་སུ་འགྱུར་སྲིད་སྙམ་ནས་ གང་ དྲན་ ཐོལ་བྱུང་གི་དྲི་ཚིག་འདི་བཞིན་
ཉམས་ཞིབ་གནང་རྒྱུ།” །
ཞེས་གནད་ལ་འཁེལ་ཞིང་ཁྱབ་རྒྱ་ཆེ་ལ་གཏིང་ཟབ་པའི་དྲི་ཚིག་འདི་ལྟ་བུ་
གནང་བྱུང་བ་ནི། བོད་ཀྱི་རིག་གནས་ལ་གཞན་དྲིང་མི་འཇོག་པའི་མཁས་
དབང་རྒན་རབས་པ་ཞིག་གིས་རང་རེའི་ཚེ་རིག་གི་མ་འོངས་ལས་དབང་ལ་རབ་
ཏུ་དཀར་ པའི་ ལྷག་བསམ་མཚོན་ཆེད་དུ་བློ་གྲོས་ཀྱི་དྭངས་མ་ལས་བྱུང་ བའི་



༄༅། །སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང་།
169
དགོངས་ འཆར་ དང་། ལྷག་ ཏུ་ བདག་ ཅག་ ཚེ་ རིག་ འཛིན་ མཁན་ གཞོན་
རབས་པའི་བློ་མིག་འབྱེད་པའི་གསེར་ཐུར་ཞིག་ལགས་པས་ཁོང་ལ་སྙིང་ཐག་པ་
ནས་བཀའ་དྲིན་ཆེ་ཞུ་བ་དང་སྦྲགས། རྩོམ་འདི་སྤེལ་བའི་དམིགས་ཡུལ་ཙམ་
ཞུ་བར། མཁས་དབང་གང་གི་དྲི་ཚིག་རྒྱུ་ཆེ་བ་འདི་ཉིད་དུས་དེབ་ཏུ་དངོས་
སུ་བཀྲམ་པ་བརྒྱུད་གསོ་རིག་དོན་གཉེར་ ཅན་མང་པོའི་བློ་རྒྱུ་དང་རིགས་སྒོ་
འབྱེད་པར་སྨན་ཐོགས་པ་དང་གཅིག རིག་པའི་རྣམ་དཔྱོད་ཅན་ལ་ལས་དྲི་
ཚིག་དེ ར་བློ་རྣོན་པོས་ཉམས་ཞིབ་གནང་སྟེ་གནད་དམ་པའི་སྒོ་འཕར་ཡངས་
པོར་ཕྱེ་སྲིད་ཨེ་ཡོང་སྙམ་པ་དང་གཉིས། བོས་ལ་ ཨ་ལན་མེད་ན་ལྷུགས་པ་
ཞེས་པ་ལྟར་ཐེངས་འདིར་ཕྲན་ནས་མི་ཤེས་ཤེས་མདོག་དང་རྨོངས་བློར་ ཤར་
ཚོད་ཀྱིས་ལན་ཙམ་འདེབས་ཁུལ་བྱས་ཏེ་སོ་འཕང་གཡང་འདྲེན་གྱི་དཔེ་བཞིན་
རྗེས་སོར་དོགས་གནད་འདིའི་ཐད་ཀྱི་དཔྱད་པ་གཅིག་ལས་གཅིག་ལྷག་འབྱུང་
ཐུབ་པའི་སྨོན་འདུན་དང་གསུམ་བཅས་ཀྱིས་བློ་སྣ་དྲངས་ཏེ་རྩོམ་འདི་བྲིས་པ་
ལགས་ལ། དེའང་འཇིག་རྟེན་ཐོག་གི་རིག་གཞུང་ཚན་ཁག་གང་དང་གང་
ཡིན་རུང་ཚང་མར་རང་རང་གི་ཁྱད་ཆོས་དང་ཁྱབ་ཁོངས། ཞིབ་འཇུག་བྱ་
ཡུལ་དང་བྱ་ཐབས། དེ་བཞིན་དགོས་པ་དང་དགོངས་གཞི་སོགས་སོ་སོའམ་
ཐ་དད་ཅིག་ཡོད་པ་བཞིན་ བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལའང་གཞན་དང་མི་འདྲ་བའི་
རང་གི་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་དང་ལྟ་བའི་ཁྱབ་ཁོངས་ངེས་ཅན་ཞིག་ཡོད་པ་
སྨོས་མ་དགོས་ལ། བདག་གིས་འདིར་དྲིས་ལན་སྤྲོ་སྐབས་ཀྱང་གཙོ་བོ་གསོ་
རིག་རང་གི་ཁྱབ་ཁོངས་དང་མཐུན་པའི་སྒོ་ནས་དཔྱད་འདོད་པ་ནི་ཁོ་བོའི་
ཐེངས་འདིའི་བསམ་བློའི་མཛུབ་སྟོན་ནམ་རིག་པའི་རྩ་དོན་ཡིན་།
ད་ནི་སྐབས་སུ་བབས་པའི་དངོས་གཞི་སྟེ་དཔྱད་ལན་འབུལ་བ་ལ་གོང་གི་
དྲི་ཚིག་གི་རིམ་པ་ལྟར་ས་བཅད་བཞིའི་སྒོ་ནས་སྤྲོ་བར་བྱ་སྟེ། །
གཅིག ཚེ་སྲོག་ནི་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་



170
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
གནས་ཞེས་པ་ནི་བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་གི་གཞུང་དུ་ཡོད་པའི་དགོངས་དོན་ལ་འགྲེལ་
བའི་བརྗོད་སྟངས་གསར་བ་ཞིག་ཡིན།
ཚེ་དང་སྲོག་དང་འཚོ་བ་རྣམས་དོན་གཅིག་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་ཡིན་ཞིང་།
སྤྱིར་ཚེ་སྲོག་ཅེས་པ་ནི་ཁམས་རང་རང་གི་རྟེན་རྣམས་འཚོ་ཞིང་འཛིན་པ་དེར་
བྱ་སྟེ་སྲོག་ལྡན་གང་ལ་གཞན་དང་མི་འདྲ་བའི་འཚོ་སྐྱེས་ཀྱི་ནུས་སྟོབས་ཁྱད་
པར་བ་ཞིག་ཡོད་པ་དེའི་མིང་དང༌། བྱེ་བྲག་རླུང་སེམས་དབྱེར་མེད་ཀྱི་ཆ་དེ་
ལ་བྱ་བ་བཅས་ནི་ནང་བསྟན་མདོ་སྔགས་དང་གསོ་དཔྱད་རང་ལུགས་གང་གི་སྒོ་
དང་ཡང་མཐུན་པའི་ལྟ་ཚུལ་ཞིག་རེད། དེ་ལྟར་ཚེ་སྲོག་གི་ངོ་བོའམ་གོ་དོན་
ཐུད་གང་ཉིད་དང་ཕྲན་ཆུང་གཉིས་ཀྱི་ལྟ་བའི་གཞི་གཅིག་ཏུ་མཐུན་པས་འདིར་
དཔྱད་པའི་དགོས་པ་མ་མཆིས།
འོ་ན་དྲི་ཚིག་འདིའི་དཔྱད་གཞི་གང་ཞེ་ན། གོང་དུ་སྨོས་པ་ཐག་པ་དེ་
ལྟ་བུའི་ཚེ་སྲོག་ཉིད་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་གནས་སྲིད་
མིན་ཏེ། ཚེ་སྲོག་གི་རྣམ་པའི་གནས་སྟངས་ཉིད་ལགས།
དེ་ལ་ ཐོག་མར་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་ཞེས་པའི་ གོ་ དོན་ རགས་
ཙམ་སྨྲ་བ་ལ། རླུང་(གཡོ་བའི་དོན་）ཞེས་པ་ནི་བྱེད་ལས་སམ་མཚན་ཉིད་ལ་
བལྟོས་ནས་བཏགས་པའི་ལུས་ཀྱི་གཡོ་བའི་ཁམས་ཀྱི་མིང་དང་། མཁྲིས་པ་
(མེའམ་ འབར་ བའི་ དོན་) ནི་ངོ་བོ་ལ་བལྟོས་ནས་བཏགས་པའི་ལུས་ཀྱི་དྲོད་
ཁམས་ཀྱི་མིང་དང་། བད་(ཆུའི་དོན་》ཀན་ ( སའི་དོན་)ནི་ངོ་བོའི་སྒོ་ནས་
བཏགས་པའི་ལུས་ ཀྱི་ ས་ཆུའི་ ཁམས་ ཀྱི་ མིང་ སྟེ། དེ་གསུམ་ནི་ ལུས་ ཁམས་
འགྲུབ་བྱེད་ཀྱི་དངོས་པོའི་རྨང་གཞི་ཡིན་ལ་ ཚེ་སྲོག་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་བྱེད་ནུས་
དང་རྨང་གཞི་འང་ཡིན། མིའི་ལུས་པོར་ཕྱིའི་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་མེ་རླུང་བཅས་
དངོས་སུ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ཡང་དེ་དག་དང་ཆ་མ་ཐུན་ཙམ་གྱི་མཚན་ཉིད་འ ཛིན་
ཞིང་རང་བཞིན་གསལ་བས་ན་འབྱུང་བཞིའི་ཁམས་སམ་ཉེས་གསུམ་ལུས་ཞེས་་
{r
l



'g! ༼སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང༌།
_171
སུ་བརྗོད་པ་དང་། སྐབས་འདིའི་ས་ཁམས་ཞེས་པར་མཚོན་ན་ཕྱིའི་འབྱུང་བ་
སའི་ཕུང་པོ་ཙམ་གྱི་གོ་དོན་ལས་རྣམ་པར་བརྒལ་ཏེ་རྫས་གང་འགྲུབ་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ་
ཕྲ་མོ་སུ་པའི་ཆ་ཤས་ཀྱི་གཟུགས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཞིག་ལ་གོ་དགོས་པ་དང་། ཆུ་
ཁམས་ཞེས་གཟུགས་ཉིད་གཅིག་ཏུ་སྡུད་པའི་གཤེར་པའི་ཆ་ཤས་ཀྱི་རྣམ་པ་ཞིག་
དང་། མེ་ཁམས་ཞེས་པ་རྫས་གང་སྨིན་ནམ་འཚར་བར་བྱེད་པའི་དྲོད་ཀྱི་ཚེ་
ཤས་ཤིག་དང་། རླུང་ཁམས་ཞེས་པ་གཡོ་བ་སྟེ་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་ནུས་པའི་ རང་
བཞིན་ཞིག་དང་། དེ་བཞིན་འབྱུང་བཞིའི་ ཤུགས་བསྟན་ནམ་མཁའི་ཁམས་
ཞེས་པ་གཟུགས་སུ་འགྲུབ་པར་གོ་འབྱེད་པའི་ནུས་པ་ཐོན་པ་ཞིག་ཏུ་ཤེས་དགོས།
ཉེས་པ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་གསུམ་ཕན་ཚུན་རམ་འདེགས་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་
ལ། ཕན་ཚུན་འགལ་བ་དང་འཐབ་རྩོད་ཀྱང་ཡོད་པ་ཞིག་ཡིན། དེ་བས་ཕྱི་
ནང་གི་ རྒྱུ་རྐྱེན་ངེས་ཅན་འོག་ཕན་ཚུན་སྙོམས་སྒྲིག་བྱས་ཏེ་ལུས་སེམས་ཆགས་
གནས་འཇིག་གསུམ་གྱི་རྩ་བར་གྱུར་ཡོད།
དེ་ལྟར་ལུས་སེམས་ཆགས་གནས་འཇིག་ གསུམ་སྤྱི་ གཞི་རྩར་གྱུར་པའི་
རླུང་མཁྲིས་ བད་ གསུམ་ གྱི་ རྣམ་ པར་ཚེ་སྲོག་ གནས་ པའི་ ཚུལ་ ཇི་ ལྟར་ ཞེ་ན།
དབུགས་ཀྱི་རྒྱུ་བ་དང༌། ལུས་པོའི་དྲོད་འཇམ། གཟུགས་ཀྱི་བཀྲག་མདངས།
རྩྭ་ཡི་འཕར་ལྡང་སོགས་ང་ཚོ་སུས་ཀྱང་དངོས་སུ་ཚོར་ཐུབ་པའི་ཆེ་སྲོག་གི་ཁྱད་
རྟགས་དེ་རྣམས་ལ་མཚོན་ན། ཉེས་པའི་ལས་ཏེ་རླུང་གིས་ དབུགས་འབྱིན་
རྔུབ་བྱེད་ཅིང་ཁྲག་སོགས་གནོད་བྱ་རྒྱུ་བ། མཁྲིས་པས་ལུས་དྲོད་འཛིན་ཞིང་
པགས་མདོག་གསལ་བ། བད་ཀན་འཇམ་དང་སྣུམ་གཤེར་བྱེད་ པ་ སོགས་
ཉེས་པའི་བྱེད་ལས་དེ་དག་ལས་ཐོན་པའི་མངོན་རྟགས་འབའ་ཞིག་ཡིན་ པས།
ཚེ་སྲོག་གི་ཁྱད་རྟགས་དེ་རྣམས་དོན་ལ་ཉེ ས་གསུམ་གྱི་རྣམ་པའི་སྟེང་ནས་ལུས་
ཕྱིར་མངོན་པ་མ་ཡིན་ནམ། ཅིའི་ཕྱིར་ན་ཁམས་རང་རང་གི་རྟེན་རྣམས་འཚོ་
ཞིང་འཛིན་པ་དེ་ཚེ་སྲོག་ཡིན་ན། ཁམས་རང་རང་གི་རྟེན་རྣམས་འཚོ་ཞིང་



172
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
འཛིན་པའི་དམིགས་བསལ་གྱི་ལས་དབུགས་རྒྱུ་དྲོད་འཕེལ་གཟུགས་འཛིན་པ་
སོགས་ནི་མི་མངོན་པའི་འབྱུང་བའམ་ཉེས་པའི་ནུས་པ་ཡིན་པ་དང༌། ནུས་པ་
དེ་སྐྱེས་བུས་འབྱུང་ལྔའི་ཟས་སྐོམ་སོགས་བསྟེན་པའི་སྟོབས་ལས་བྱུང་བ་བཅས་
ཚེ་སྲོག་ དང་ ཉིན་ ཏུ་ ཕྲ་ བའི་ འབྱུང༌ སྟོབས་ གཉིས་ ཕན་ ཚུན་ རེས་ མོས་ དང༌།
རྟེན་དང་བརྟེན་པ། ཡང་ན་ཆུ་དང་འོ་མ་འདྲེས་པ་ལྟ་བུའི་ངོ་བོ་དབྱེར་མེད་
ཀྱི་འབྲེལ་བ་ཡིན་ཕྱིར། ཚེ་སྲོག་དེ་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་རྣམ་
པར་མི་གནས་ཐབས་མེད་ཡིན། དེ་བཞིན་རྒྱུད་ལས། ས་ནུས་ཆུ་ལ་ཐིམ་
པས་གཟུགས་མི་མཐོང་། ། ཆུ་ནུས་མེ་ལ་ཐིམ་པས་བུ་ག་སྐམ། ། མེ་ནུས་
རླུང་ལ་ ཐིམ་ པས་ དྲོད་ རྣམས་ སྡུད། ། རླུང༌ ནུས་ མཁའ་ ལ་ ཐིམ་ པས་ ཕྱི་
དབུགས་ཆད། ། ཅེས་པ་ལྟར་འབྱུང་ལྔའི་རང་བཞིན་ལས་གྲུབ་པའི་ལུས་ཀྱི་
ཕུང་བོ་འདི་ཉིད་ཚེ་འཕོ་བའམ་འཆི་བ་ལ་མངོན་དུ་ཕྱོགས་པའི་ཚེ་ན། འབྱུང་
བའ མ་ཉེས་པའི་ནུས་པ་རྣམས་རིམ་པ་བཞིན་དུ་སྔ་མ་སྔ་མ་རྣམས་ཕྱི་མ་ཕྱི་མར་
ཐིམ་པར་ འགྱུར་བ་ལ་བརྟེན་ནས་ཚེ་སྲོག་ གི་ཁྱད་ནུས་ དག་ཀྱང་རིམ་བཞིན་
འགག་པའི་ཚུལ་བསྟན་པ་དེར་ང་ཚོས་ལན་ཙམ་དཔྱད་པས་ཀྱང་མིའི་ཚེ་སྲོག་དེ་
འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་ གྱི་རྣམ་པའི་སྟེང་དུ་གནས་ཡོད་ཚུལ་རྟོགས་
ཐུབ། གཞན་སྤྱིར་བཏང་བའི་དབང་དུ་བཤད་ན། ལུས་སྲོག་ གཉིས་ཀྱི་
འབྲེལ་བ་ནི་དབང་བསྒྱུར་བྱ་དང་དབང་སྒྱུར་མཁན་གྱི་འབྲེལ་བ་སྟེ་ལུས་ནི་སྲོག་
གི་དབང་བསྒྱུར་བྱ་དང་སྲོག་ནི་ལུས་ཀྱི་དབང་སྒྱུར་མཁན་ཡིན་ལ། རྟེན་གཞི་
ལུས་དང་བརྟེན་པ་སྲོག་ ཡིན་ཙ་ན་རྟེན་དང་བརྟེན་ པའི་འབྲེལ་་ བའང་ ཡིན།
དེ་ལྟར་སྲོག་ཉིད་ལུས་ལ་བརྟེན་ནས་གནས་པ་དང་། ལུས་ཉིད་འབྱུང་བའི་
རང་བཞིན་གྱི་ཉེས་གསུམ་ལས་གྲུབ་ཅིང་ཉེས་གསུམ་གྱིས་བཟུང་ཡོད་པས་ན།
ཚེ་སྲོག་དང་མི་མངོན་པའི་འབྱུང་ནུས་གཉིས་བདག་གཅིག་གི་ངོ་བོར་གྲུབ་ཡོད་
པའང་དཔག་ནུས་སོ། །



༄༅། ། སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང་།
173
བྱེ་བྲག་རླུང་སེམས་དབྱེར་མེད་ཀྱི་ཆ་དེ་ལ་ཚེ་སྲོག་ཅེས་བྱ་སྟེ། མཛོད་
ལས། སྲོག་ནི་ཚེ་ཡིན་དྲོད་དང་ནི། ། རྣམ་ཤེས་རྟེན་གང་ཡིན་པའོ། །
ཞེས་གསུངས་པ་དང་། དེ་ཡང་རྟེན་ གྱི་སྒོ་ནས་བཤད་ན་ལུས་ཀུན་ལ་ཁྱབ་
པའི་སྲོག་རྩ་དཀར་བོ་སྤྱི་དང་། དེར་རྒྱུ་བའི་རླུང་སྲོག་འཛིན་དང༌། སྲོག་རྩ་
ནག་པོ་ཁྲག་རླུང་གཉིས་འདོམས་ཀྱི་འཕར་རྩ་སྙིང་དང་འབྲེལ་ནས་ལུས་ཀུན་ལ་
ཁྱབ་པ་དང་། མགོ་ལུས་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པའི་བླ་རྩ། སྣ་སྒོ་ནས་སོར་བཅུ་དྲུག་
ཕྱིར་རྒྱུ་ཞིང་དེ་ནས་ནང་དུ་འཇུག་པའི་དབུགས་སོགས་ཡིན། ཞེས་པ་ལྟར་
དང་། དེ་བཞིན་དུང་དཀར་རིན་པོ་ཆེས། གསང་སྔགས་བླ་མེད་ཀྱི་གཞུང་
རྣམས་ལས་སྲོག་ནི་རླུང་དང་དབུགས་ཀྱི་དོན་ཡིན་པར་གསུངས་ཡོད། ཅེས་
དང་། བཤད་རྒྱུད་ལས། རླུང་ཁྲག་རྒྱུ་བའི་བུ་ག་ཕྱི་ནང་ཀུན། ། འབྲེལ་
བྱས་ལས་ནི་སྐྱེད་ ཅིང་ གནས་ པ་དང༌། ། སྲོག་གི་ རྩ་བ་ཡིན་ཕྱིར་རྩ་ཞེས་
བྱ། ། ཞེས་དང་། མན་ངག་ རྒྱུད་ལས། གྱེས་ཚལ་ལུས་ཀུན་རྩ་བ་རྩས་
སྐྱེད་དེ། ། སྲོག་གི་རྩ་བར་གྱུར་པའི་རྩ་རིགས་གཉིས། །སྲོག་རྩ་ལས་བྱུང་
རྩ་ནག་གྱེན་ཏུ་གྱེས། །ཀླད་པ་ལས་བྱུང་རྩ་དཀར་ཐུར་དུ་ཟུག ། ཅེས་
དང་། སྟག་ཚང་ལོ་ཙཱ་བས། ཀླད་པ་ལ་བརྟེན་རྩ་དཀར་དང་། ། སྙིང་ལ་
བརྟེན་པའི་རྩ་ནག་གཉིས། 1 སྲོག་གནས་རྩ་བ་བྱེད་པའི་ཕྱིར། ། རྩ་ཞེས་
རྒྱུ་མཚན་ལྡན་པས་བཏགས། ཞེས་དང་། ལུས་ཐིག་ཤེལ་དཀར་མེ་ལོང་
ལས། ཀླད་པ་དང་འབྲེལ་སྲོག་གནས་རྩ་ བྱེད་ ཅིང༌། ། ནང༌ དུ་ མདོག་
དཀར་(རླུང་རྒྱུ་)སྲོག་རྩ་དཀར་བོར་བཤད། ། སྙིང་དང་འབྲེལ་ནས་སྲོག་
གནས་རྩ་བྱེད་ཅིང་། ནང་དུ་ཁྲག་རྒྱུ་(མདོག་ནག་)སྲོག་རྩ་ནག་པོར་བཤད།
། ཅེས་ནང་བསྟན་མདོ་སྔགས་གཉིས་དང་གསོ་རིག་གི་གཞུང་རྣམས་སུ་ཚེ་སྲོག་
ཅེས་པ་བྱེ་བྲག་ཏུ་རྩ་དང༌། དབུགས། དྲོད། རླུང་སོགས་ལ་ངོས་འཛིན་
པའམ་ཡང་ན་དེ་དག་སྲོག་རྟེན་དུ་གསུངས་ཡོད་པ་དེའི་ཐད་ནས་ཅུང་ཟད་



174
༄༅༔
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དཔྱད་པ་ལ། རྩ་དབུགས་དྲོད་རླུང་སོགས་གང་ཡང་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་ཏེ་
འབྱུང་བཞིའི་ནུས་པས་མ་ཁྱབ་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་པ་དང༌། སྤྱིར་རླུང་མཁྲིས་
བད་ཀན་ཞེས་པའང་འབྱུང་བའི་ནུས་པ་ཤས་ཆེ་ཆུང་དབང་གིས་མིང་དེ་ལྟར་
བཏགས་པ་མ་གཏོགས་པ་སྤུའི་བུ་ག་ཕྲ་མོ་ཙམ་ལའང་འབྱུང་བཞིའི་ནུས་པས་
ཁྱབ་ལ་ཚེ་སྲོག་གོམ་འཚོ་སྐྱེས་ཀྱི་ནུས་སྟོབས་ཀྱང་ཡོད་པ་ཡིན། དེ་བས་རྩ་
དབུགས་དྲོད་རླུང་བཅས་རེ་རེ་རིགས་པས་ལེགས་པར་བརྟགས་ན་རྩ་ཞེས་པར་
སའི་རང་བཞིན་གྱི་གཟུགས་སམ་བུ་ག་དང་། ཆུའི་རང་བཞིན་ཏེ་འཇམ་ཞིང་
གཤེར་བའི་ ཆ་ མེའི་རང་བཞིན་ཏེ་ དྲོད་ཀྱི་ཆ། རླུང་གི་ རང་ བཞིན་ གྱི་
འགུལ་སྐྱོད་ དེ་ཁྲག་སོགས་གཡོ་ཞིང་རྒྱུ་པའི་ཆ་བཅས་ཉེས་གསུམ་གྱི་ནུས་པས་
ཁྱབ་པ་ དང༌། དབུགས་ལའང་གཡོ་ཞིང་ འ གུལ་ བའི་ རླུང་ ཁམས་ ཡོད་ པ་
གཞིར་བྱས། དེར་གཟུགས་རྒྱུ་ཕྲ་མོ་དང་། རླན་གཤེར། དྲོད་ཀྱི་རང་
བཞིན་བཅས་ཅི་ཡང་མེད་པར་དབུགས་ཞེས་རླུང་རྐྱང་བ་ཁོ་ན་ཉིད་ཡན་གར་
གནས་མི་སྲིད་དེ། ཚོད་འཛིན་དང་སྙོམས་ སྒྲིག་ གི་ནུས་པ་ བྲལ་་ པའི་ ཕྱིར།
དེ་བཞིན་དྲོད་ ཞེས་ པར་ཡང་མེ་ཁམས་ལས་གཞན་ པའི་ ཤིན་ ཏུ་ཕྲ་བའ མ་ མི་
མངོན་པའི་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་རླུང་གསུམ་གྱི་ནུས་པ་མེད་ན་ཐམས་ཅད་བསྲེགས་
པར་གྱུར་ནས་ལུས་ སེམས་ཅི་ལྟར་འཛིན། གཞན་ རླུང་ སེམས་ དབྱེར་མེད་
ཅེས་པའི་རླུང་དང་ཉེས་པའི་རླུང་གཉིས་ནི་ ཕྲ་རགས་ སམ་སྤྱི་བྱེ་བྲག་གི་ཁྱད་
པར་ཏེ་ཉེས་པའི་རླུང་ཡིན་ན་སྲོག་གི་རླུང་ཡིན་པའི་ཁྱབ་པ་དང་སྲོག་རླུང་ཡིན་
ན་ཉེས་པའི་རླུངཡིན་པའི་མ་ཁྱབ་བོ། ། དེ་ལྟར་ནང་བསྟན་གཞུང་དང་གསོ་
རིག་རྣམས་སུ་བྱེ་བྲག་ཏུ་ངོས་འཛིན་པའི་ཚེ་སྲོག་སྟེ་རྩ་དབུགས་དྲོད་རླུང་སོགས་
ཀྱང་མཐར་གཏུགས་ནས་བཤད་ན་ཉེས་པའི་ནུས་ པ་འབའ་ཞིག་ལགས་པས།
ཚེ་སྲོག་ནི་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་མི་གནས་ རིང་གནས་
ཡིན་སྙམ།



ཉྩ། | སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནདུ་དཔྱོད་གླེང་།
175
གཞན། དེང་གི་རིག་གསར་གྱི་བཤད་ཚུལ་ལ། ཆུང་བ་ཕྲ་ཕུང་ནས་
ཆེ་བ་གཟུགས་ཕུང་གང་ལའང་ཚེ་སྲོག་གི་གྲུབ་ཆ་ཡོད་ཅིང༌། ཚེ་སྲོག་འགྲུབ་
པའི་གཞི་རྩའི་དངོས་པོ་ནི་སྤྲི་དཀར་རྫས་ ( E | །རྐུ)དང་། ཚེ་སྲོག་ནི་སྤྱི་
དཀར་རྫས་ཀྱི་གནས་སྟངས་ཤིག་ཡིན་ལ། དེའི་གཞི་རྩའི་ཁྱད་ཆོས་ནི་རྙིང་
ཚབ་གསར་བྱེད་དེ། ལུས་ཁམས་དང་ཉེ་མཐའི་ཡུལ་ཁམས་བར་དངོས་རྫས་
བརྗེ་རེས་བྱེད་པའི་གོ་རིམ་ལ་བརྟེན་ནས་རྒྱུན་ཆད་མེད་པར་ལུས་པོར་ཟས་སྐོམ་
དང་མཁའ་རླུང་སོགས་ཀྱི་དྭངས་མའམ་ཉིང་བཅུད་ཚུར་སྡུད་ལེན་དང་སྙིགས་
མ་ཕྱིར་དོར་ནས་ཚེ་སྲོག་འགུལ་སྐྱོད་ལ་ནུས་ཚད་མཁོ་འདོན་བྱེད་བཞིན་ཡོད་
ཅིང༌། གལ་སྲིད་རྙིང་ཚབ་གསར་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུན་ཆད་ཚེ་ ཚེ་སྲོག་གི་རྒྱུ་བ་ཆད་
འགྲོ་ལ། སྤྲི་དཀར་རྫས་ཀྱང་རང་བཞིན་གྱིས་འཇིག་པ་སྟེ་བཤིག་པར་འགྱུར་
སྐད། །
ir
ic
ཕྲན་གྱིས་མ་རྟོགས་པ་མིན་ན། དེང་གི་བཤད་ཚུལ་གྱི་ཕྲ་ཕུང་དང་ཡོན་
སུའོ། ཡོན་ཙི། ཧྲུན་ཙི་སོགས་གང་ཡང་མཐར་གཏུགས་ན་ཤིན་ཏུ་ཕྲ་བའི་
འབྱུང་པའི་ནུས་པ་དང་དེའི་རང་བཞིན་གྱི་ཆར་མ་གཏོགས་པ་ཅི་ཡང་མེད་སྙམ་
ལ། ཚེ་སྲོག་གྱི་རྨང་གཞིར་གྱུར་པའི་སྤྲི་དཀར་རྫས་ལ་མཚོན་ནའང་རབ་ཏུ་ཕྲ་
བའི་འབྱུང་བའི་ནུས་སྟོབས་ཤིག་ཡིན་དགོས་ཤིང༌། འབྱུང་ནུས་དེས་རྙིང་
ཚབ་གསར་བྱེད་དང་མཚུངས་པའི་ཕྱི་ནང་གི་རྒྱུ་རྐྱེན་ལ་བརྟེན་ནས་འབྱུང་ལྔའི་
ཡོན་ཏན་ལྡན་པའི་ཟས༌སྐོམ་གྱི་སྟོབས་ལས་བྱུང་པའི་ དབུགས་དང་། དྲོད་
རླན་གཤེར་ སོགས་ གཏོང་ འཛིན་ གྱིས་ལུས་སྲོག་ གི་འབྱུང་ལྔ་ རྒྱས་ པར་ བྱེད་
བཞིན་ཡོད་ལ། གལ་ཏེ་མི་འཕྲོད་པའི་རྐྱེན་ལ་བརྟེན་ནས་འབྱུང་བའམ་ཉེས་
པའི་བྱེད་ལས་ཡོངས་སུ་ཉམས་ཚེ་མིའི་ཚེ་སྲོག་ གི་རྒྱུ་བ་ ཚད་ པར་ངེས་ཤིང༌།
སྤྱི་དཀར་རྫས་དང་མཚུངས་པའི་རབ་ཕྲའི་འབྱུང་སྟོབས་ཀྱང་སོ་སོ་ནས་འཇིག་
པ་སྟེ། དེའི་རྟགས་ སུ་ཆུ་མེ་རླུང་གསུམ་གྱི་ཁམས་བཤིག་པས་ལུས་ སུ་ ཁྲག་
ir
ir



176
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ
སོགས་ཆུ་དང་དྲོད་དབུགས་མི་འབྱུང་བ་དང༌། སའི་ཁམས་བཤིག་པས་ལྕི་
བའི་ཆ་དང་བྲལ་ཏེ་ལུས་ཕུང་ཆུའི་ཁར་ལྡིང་བ་ལྟ་བུའོ། ། ང་ཚོས་དེ་འདྲའི་
དཔྱད་སྟངས་བཀོལ་ནས་མང་དུ་ གཞིགས་ན། དེང་ རབས་ཚན་རིག་དང་
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གཉིས་བར་འདྲ་བའི་ཆ་མི་ཉུང་བ་ཡོད་པ་རྟོགས་ཐུབ་ལ།
ཚེ་སྲོག་ནི་སྤྲི་དཀར་རྫས་ཀྱི་གནས་སྟངས་ཤིག་གམ་དེའི་རྣམ་པར་གནས་སྲིད་པ་
དེ་བཞིན་ཏུ་ཚེ་སྲོག་ནི་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་གནས་སྲིད་
པའི་ལྟ་བ་དེར་ཡང་ཚན་རིག་གི་བདེན་དཔང་ཐོབ་ནུས་སོ། །
མདོར་ན་ཚེ་སྲོག་ནི་འབྱུང་བ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་
གནས་ཞེས་པའི་ལྟ་བ་ནི་བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པའི་གཞུང་དུ་སྔ་མོ་ནས་ཡོད་པའི་
དགོངས་དོན་ཡིན་པ་ལ། གུས་ཆུང་བདག་གིས་སྐད་ཆའི་བཤད་ཚུལ་ལམ་
ངག་གི་བརྗོད་སྟངས་གསར་བ་ཞིག་བཏོན་པའི་ཁུལ་ལགས་སོ། ། །
གཉིས། ལུས་སེམས་གཉིས་སུ་ཕྱེ་པའི་ནང་གི་སེམས་དེའང་འབྱུང་བ་
བཞི་ལས་སྐྱེད་ཅེས་པ་ནི་གསོ་དཔྱད་ཀྱི་རིགས་ལམ་བཀོལ་ནས་གསར་དུ་སྒྲུབ་
པའི་རང་གི་ལྟ་ཚུལ་ཡིན། །
མ་གཞི་སེམས་དྲི་མ་མེད་པའི་ངོ་བོ་ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་
རང་བཞིན་གྱིས་གནས་པའི་སྟོང་གསལ་རིག་པའི་ཆ་སྟེ། མཐར་ཐུག་པའི་ངོ་
བོ་འདུས་མ་བྱས་པ་དང༌། མི་ཤིགས་པ། རྒྱུན་མི་ཆད་པ། ཐོག་མཐའ་
མེད་པ། སྐྱེ་འགག་གནས་གསུམ་དང་བྲལ་བ་ཞིག་ཡིན་ཙ་ན། དེ་ལྟ་བུའི་
སེམས་དེ་རྒྱུ་རྐྱེན་འདུས་པའི་འབྱུང་བ་ལས་སྐྱེད་པ་ཞིག་ཤེས་བྱར་མི་སྲིད་ཅིང་
དགོས་བྲོའི་བྱིས་པའི་ལབ་བརྡོལ་ལས་མ་འདས་མོད། འོན་ཀྱང་མ་རིག་སྲིད་
པའི་ལུས་རྟེན་ཏེ་ ཟག་བཅས་ཉེར་ཉེན་གྱི་ཕུང་བོ་སྡུག་བསྔལ་རང་བཞིན་དུ་
གནས་པའི་ གང་ ཟག་ ཐ་ མལ་ སྐྱབས་ཀྱི་སེམས་ཉིད་ཉོན་སྒྲིབ་ ཏུ་ གནས་ པས།
རྡོ་རྗེ་ལུས་ཀྱི་སྦས་བཤད་ལས། རྒྱུ་སེམས་ཅན་གྱི་དུས་ན་ཉོན་མོངས་པ་ལྔ་



༄༅| །སེམས་ཁམས་རིག་པའི་༢ཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང་།
_177
འབྲས་བུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དུས་ན་ཡེ་ཤེས་ལྔའོ། ། ཞེས་དང༌། རྡོ་རྗེའི་མགུར་
ལས། སེམས་ཅན་རྣམས་ནི་སངས་རྒྱས་ཏེ། ། འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མས་
བསྒྲིབས། ། དྲི་མ་དེ་བསལ་སངས་རྒྱས་དངོས། ། ཞེས་ཡེ་ནས་གནས་
པའི་ཤེས་པ་དངས་མའི་བདག་ཉིད་ཅན་དེ་གློ་བུར་རམ་གནས་སྐབས་སེམས་
ཅན་གྱི་དུས་ན་ཉོན་མོངས་དྲི་མས་བསྒྲིབས་ཡོད་པའི་ཆ་དེར་རབ་ ཕྲའི་འབྱུང་
བའི་རང་བཞིན་དུ་ངོས་འཛིན་བྱས་ཀྱང་མི་ཆོག་པ་མེད་སྙམ་སྟེ། ཅིའི་ཕྱིར་ན་
མ་རིག་ ཉོན་ མོངས་ པའི་ དྲི་ མ་ ཉིད་ འདུས་ བྱས་ ཀྱི་ ཆོས་ སུ་ གྲུབ་ པ་ དང༌།
འདུས་བྱས་ཀྱི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་སྐྱེ་འཇིག་གནས་གསུམ་བྱེད་པའི་རྒྱུ་ཡི་གཙོ་
བོ་དེར་འབྱུང་བ་ཟེར་བས་སོ། ། རྡོ་རྗེ་གདན་བཞི་ལས། ཆུ་ནི་སེམས་ལས་
འབྱུང་བས་ན། ། རྣམ་པར་ཤེས་པ་ཆུ་ཡི་ཁམས། ། རྣམ་ཤེས་མེ་རུ་འབྱུང་
བས་ན། ། ལུས་ལ་དྲོད་པ་ཉིད་དུ་ངེས། ། རྣམ་ཤེས་རླུང་གི་ལུས་དག་
ལ། ། འབྱུང་འཇུག་དབུགས་ནི་དུ་བ་འདྲ། ། སེམས་ནི་ས་རུ་འབྱུང་བས་
ན། ། ལྕི་བ་རུ་ནི་སྣང་བ་ཉིད། ། ཅེས་སེམས་ཀྱི་གནས་སྐབས་རང་བཞིན་
ནམ་རྣམ་པར་ཤེས་པ་ཉིད་འབྱུང་བཞིའི་ཁམས་ཀྱི་ རང་བཞིན་ དུ་ གནས་པ་
དངོས་ཤུགས་དྲང་ངེས་གང་རུང་ལས་ཟུར་ཙམ་བསྟན་པ་དང་། དེ་བཞིན་
རྣལ་འབྱོར་སྙིང་ཐིག་ལས། སེམས་ཉིད་རྣམ་རྟོག་གི་རང་གཟུགས་འབྱུང་བ་
ལྔར་ཤར་ལ་2 ཞེས་ པའང་ རྒྱུ་ སེམས་ ཅན་དུས་ ཀྱི་ སེམས་ཉིད་ མ་ རིག་ བདག་
འཛིན་གྱི་དྲི་མས་གཡོགས་ཡོད་པའི་ངོས་ནས་འབྱུང་བཞིའི་རང་བཞིན་ནམ་
དེའི་གཟུགས་སུ་ཤར་བ་ཡིན་ཞེས་པར་སེམས་སོ། ། །
ལྷག་དོན་གསོ་རིག་གི་གཞུང་ལྟར་ན། རྒྱུད་ཀྱི་ཆགས་ཚུལ་ལེའུ་ལས།
དང་པོ་ཕ་མའི་ཁུ་ཁྲག་སྐྱོན་མེད་པ། ། རྣམ་ཤེས་ལས་དང་ཉོན་མོངས་ཀྱིས་
བསྐུལ་ནས། ། འབྱུང་ལྔ་ཚོགས་པ་མངལ་དུ་ཆགས་པའི་རྒྱུ། ། ཞེས་པར་
ཟུར་མཁར་བློ་གྲོས་རྒྱལ་པོས་ནན་བཤད་ཀྱི་ཚུལ་དུ། འདིའི་སྐབས་ཀྱི་འབྱུང་



178
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ལྔ་ཞེས་པ་ནི། སྤྱིར་ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་རོང་རང་གི་ཆ་ལ་གནས་པའི་འབྱུང་
ལྔའི་ཆ་ཤས་རྣམས་ལ་ཟེར་བ་ཡིན། ཁྱད་པར་དུ་བར་དོའི་རྣམ་ཤེས་པ་དང་
ལྷན་ཅིག་ཏུ་གནས་པའི་འབྱུང་བ་ཤིན་ཏུ་ཕྲ་བའི་ཆ་ཞིག་ཡོད་པ་དེ་ལ་བྱ་ཞིང་།
དེ་ ཡང་ གཞན་ རྣམས་ དང་ མཉམ་ དུ་ ཚོགས་ པར་ རུང་ བ་ ཞིག་ གི་ དོན་ ཡིན།
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། ལུས་ཆགས་པའི་རྒྱུ་པའི་ཁུ་བ་དང༌། མའི་ཁམས་
དམར་གཉིས་ནི་འབྱུང་བ་བཞིའམ་ལྔའི་རང་བཞིན་ལས་གྲུབ་ཅིང་སྐྱེད་པ་ཡིན་
པ་རྩོད་མེད་ གཞིར་ ་ བཞག་ལ། སྐབས་འདིའི་བརྗོད་གནད་དེ་ སྔ་ལུས་བོར་
ནས་ཕྱི་ལུས་མ་ཐོབ་པའི་བར་དོའི་རྣམ་པར་ཤེས་ལ་མཚོན་ནའང་། མ་རིག་
ཆགས་སྡང་བཅས་ཉོན་སྒྲུབ་ལས་འདའ་ཐུབ་མེད་པའི་ཆ་དེར་ གཞིགས་ནས་
དབང་བོ་ཡུལ་ལས་འདས་པའི་ཤིན་ཏུ་ཕྲ་བའི་འབྱུང་ལྔའི་རང་བཞིན་གནས་པ་
ཡིན་ཞེས་པར་སེམས་ལ། དེའང་ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་པོའི་འབྱུང་ལྔའི་ཆ་
ཤས་གཅིག་མེད་ནའང་མངལ་དུ་བུ་ཆགས་མི་ཐུབ་པ་བསྟན་ཏོ། ： འདི་ལ་ཁ་
ཅིག་གིས། ཁུ་ཁྲག་སེམས་གསུམ་ལ་རང་ཆས་སུ་འབྱུང་བ་ཕྲ་མོའི་གནས་ཚུལ་
བཤད་ཡོད་པ་དེ་ནི། མའི་མངལ་དུ་ལུས་ ཐོག་མར་ཆགས་ པའི་ རྒྱུའི་སྐབས་
ལས་གཞན་ལུས་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་གྲུབ་ཟིན་པའི་དུས་ན་གསུང་མེད་པ་
དང་། དེ་ཡང་བར་དོའི་རྣམ་ཤེས་དང་ལྷན་དུ་རབ་ཕྲའི་འབྱུང་ལྔའི་ཆ་ཤས་
གནས་ཞེས་པ་འ་ས་སེམས་དེ་འབྱུང་བས་སྐྱེད་ཅིང་གྲུབ་ཅེས་པ་ཞིག་གསོ་དཔྱད་
ཀྱི་གཞུང་གང་དུའང་བསྟན་མེད་དོ་ཞེ་ན། སྔ་མ་མི་འཐད་དེ། སེམས་སམ་
རྣམ་པར་ཤེས་པ་ལ་ འབྱུང་ལྔའི་ཆ་ཡོད་ཚུལ་དེ་ལུས་ཐོག་མར་ཆགས་དུས་མ་
གཏོགས་སྐབས་གཞན་གང་དུའང་བསྟན་མེད་པ་ནི་བདེན་མོད། དེས་ལུས་
གནས་ལུགས་གྲུབ་ཟིན་པའི་སེམས་ཀྱི་ཆར་འབྱུང༌བའི་ཆ་མེད་ཚུལ་བསྒྲུབ་མི་
ཐུབ་སྟེ། རྒྱུ་ས་བོན་ལ་གནས་པའི་གྲུབ་ཆ་དེ་མཐར་འབྲས་བུའི་དུས་ནའང་
ཡོད་ངེས་ པ་ ནི་རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་མེད་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་ཡིན་ པས་ སོ་ ་ཕྱི་མ་ནི་



༄༅། | སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང༌།
179
བདེན་ཏེ། སེམས་ཉིད་འབྱུང་བའི་རང་བཞིན་ལས་སྐྱེད་ཅིང་གྲུབ་ཅེས་པ་
ཞིག་གཞུང་འགྲེལ་གང་དུའང་དངོས་སུ་གསལ་ཁ་དོད་མེད་པ་ནི་ཕྲན་གྱི་ལྟ་ཚུལ་
ཡིན་པ་ལ། ཐོག་མར་ཐུན་མོང་གསོ་དཔྱད་གཞུང་གི་དགོས་པ་དང་གདོངས་
གཞི་དེ་བཞིན་གདུལ་བྱ་སོགས་ངོས་འཛིན་བགྱིད་དགོས་ཤིང༌། གསོ་བ་རིག་
པའི་མདོ་དོན་ནམ་གདུལ་བྱ་ནི། འདུ་བ་འཕེལ་ཟད་འཁྲུགས་གསུམ་ལས་
བྱུང་བའི་ནད་ རིགས་ཇི་སྙེད་ཀྱིས་གཟིར་བའི་ སེམས་ ཅན་ནམ་ དུག་ གསུམ་
འབྱུང་བ་བཞི་ལས་གྲུབ་པའི་ལུས་ཅན་ཐ་མལ་བ་རྣམས་ཀྱི་ན་བ་གསོས་ཏེ་ཡུན་
རིང་དུ་འཚོ་བར་བྱ་བ་ཉིད་ཡིན་ཞིང༌། ཚིག་གཞན་གྱིས་བརྗོད་ན། སྨན་
དཔྱད་ཀྱིས་གསོ་བར་བྱ་བའི་ཡུལ་ནི་མ་རིག་ཉོན་མོངས་དབང་གིས་ཟག་བཅས་
ཉེར་ལེན་གྱི་ཕུང་བོ་སྡུག་བསྔལ་ཅན་དུ་གྲུབ་པའི་གདོས་བཅས་ཐུན་མོང་བའི་མི་
ལུས་ཉིད་ཡིན་ཞེས་པའོ། ། དེ་ལྟར་མིའི་ཡིད་ངོར་ནད་རྣམས་ཀུན་གྱི་ཐོག་
མའི་རྒྱུ་གཅིག་པུ་མ་རིག་ཉོན་མོངས་ཅན་ནག་ནོག་དྲི་མའི་གཟུགས་སུ་བསྒྲིབས་
ནས་གནས་པ་ནི་སོ་སྐྱེས་ཐ་མལ་བའི་སྐབས་ཏེ།། བདག་འཛིན་མ་རིག་པ་ལས་
ཉོན་མོངས་དུག་ གསུམ་ བྱུང་ཞིང་། དེ་ ལས་རྣམ་པར་མ་གྱུར་ པའི་འབྱུང་
བཞིའི་རང་བཞིན་གྱི་ཉེས་གསུམ་བསྐྱེད་དེ་ནད་ཀྱི་ཉེ་རྒྱུ་བྱེད་ལ་དུས་གདོན་རྐྱེན་
གྱིས་རྣམ་པར་གྱུར་ན་ནད་ཀྱི་ངོ་བོའོ། ། ཉོན་མོངས་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་མ་རིག་པ་
ལས་བྱུང་བའི་དུག་གསུམ་ནི་ཉེས་པ་རླུང་མཁྲིས་བད་ཀན་སྐྱེད་ པའི་ རྒྱུ་དང༌།
ནད་སྤྱི་དང་སྒོས་སུ་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་ཡོད་དོ་ཅོག་གི་རྩ་བ། ལྷག་
ཏུ་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨང་གཞི་ཨ་མ་སྟེ་འབྱུང་ལྔ་རིག་པ་དང་དམ་པོར་
འབྲེལ་ཡོད་པས་ན། སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ལ་ངེས་པར་དུ་གསོ་
རིག་རང་ གཞུང་ དང་ མཐུན་ པའམ་དེའི་རིགས་ ལམ་བཀོལ་ནས་ དཔྱད་ ན་
གཞུང་འདིའི་ཁྱད་ཆོས་དེ་ལག་ལེན་བེད་སྤྱོད་ཀྱི་རང་བཞིན་མཐོ་རུ་འགྲོ་ཐུབ་
སེམས། དེ་ཡང་ཕྱི་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་ས་ཆུ་མེ་རླུང་སྟེ་འབྱུང་བ་



18)
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
བཞི་ལས་སྐྱེད་པ་ཁོ་ན་ཡིན་ལ། ནང་བཅུད་ཀྱི་སེམས་ཅན་གྱི་ ཤ་རུས་གདོས་
བཅས་ཀྱི་ཕུང་བོ་འདི་ཡང་འབྱུང་བཞིའམ་ཉེས་གསུམ་ལས་གྲུབ་པ་ཡིན་ཚུལ་
ཀུན་གྱིས་མཁྱེན་གསལ་དང་། དེ་བཞིན་ལུས་སེམས་གཉིས་སུ་ཕྱེ་པའི་ཐ་མལ་
མིའི་སེམས་དེའང་རབ་ཏུ་ཕྲ་བའི་མི་མངོན་པའི་འབྱུང་བཞིའི་རང་བཞིན་ལས་
སྐྱེད་པ་ ཡིན་པར་ངོས་འཛིན་བྱས་ཆོག་སེམས་ཏེ། ཅི་ཕྱིར་ཞེ་ན། མིའི་
སེམས་སུ་ གནས་ པའི་ཉོན་མོངས་དུག་ གསུམ་ གྱིས་ འབྱུང་བཞིའི་མཚན་ཉིད་
འཛིན་པ་སྟེ་ འདོད་ཆགས་ནི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་འབྱུང་བ་རླུང་དང་མཚུངས་
པར་གཡོ་བའི་ རང་བཞིན་གྱི་མཚན་ཉིད་དང་། ཞེ་ སྡང་ནི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་
འབྱུང་བ་མེ་དང་འདྲ་བར་འབར་བའི་རང་བཞིན་གྱི་མཚན་ཉིད། གཏི་མུག་
ནི་ཕྱི་རོལ་ཡུལ་གྱི་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་གཉིས་དང་མཐུན་པར་ལྕི་འ ཐིབས་རང་བཞིན་
གྱི་མཚན་ཉིད་བཅས་ཡིན། རྒྱུ་མཚན་འདིའི་ཐད་ནས་བཤད་ན་བོད་ཀྱི་གསོ་
རིག་གཞུང་ དུ་ནད་སྐྱེད་པའི་རིང་ རྒྱུར་དགོངས་ནས་ ཐ་མལ་མིའི་ཡིད་སེམས་
ཉིད་འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་ སྟེ་དུག་གསུམ་གྱིས་གྲུབ་པར་བཞེད་ཡོད་
ཅེས་བསྙད་ ཀྱང་ མི་ འགྲིག་ པ་ མེད་ སྙམ། གཞན་ མིའི་ ཡིད་ ངོར་ གྲུབ་ པའི་
འདོད་ཆགས་ དང་ལུས་ སུ་གྲུབ་པའི་རླུང་གཉིས་ ཀ་ གཡོ་ བའི་ རང་ བཞིན་ ཏེ།
འབྱུང་བའི་ མཚན་ ཉིད་ མཐུན་པའི་ ཆ་ ནས་ ཕན་ ཡན་ཚུན་ བདག་ རྐྱེན་ ནམ་
གཅིག་རྐྱེན་དུ་གཅིག་གྱུར་ཡོད་པས་ན་ གཞུང་ལུགས་སུ་འདོད་ཆགས་དང་
རླུང་གཉིས་སྦྱར་བ་ཡིན་ལ་གལ་ཏེ་འདོད་ཆགས་ཉིད་གཡོ་བ་མ་ཡིན་པར་བརྟན་
པའི་རང་བཞིན་ཅན་ཞིག་ཚན་ཚེ་རླུང་དང་འདོད་ཆོགས་གཉིས་ཕན་ཚུན་ཆ་
རྐྱེན་དུ་འགྲུབ་མི་ཐུབ་ཅིང་། གཉིད་སྲུབ་ཅིང་གང་སར་འ གྲོ་སྐྱོད་མང་ལ་ གླུ་
དང་དགོད་ལ་དགའ་བ་སོགས་མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་ཏེ་རང་བཞིན་མི་འདྲ་
བའི་བྱ་རྒོད་ཁ་ལའི་མཚན་ཉིད་ཅིག་ཀྱང་འབྱུང་མི་སྲིད། དེ་བཞིན་གཏི་མུག་
དང་བད་ཀན་གྱི་དབང་དུ་བཏང་ན་གཉིས་ཀ་འབྱུང་བ་ས་ཆུའི་རང་བཞིན་དང་



༄༅། ： སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླིང་།
181
མཚུངས་པར་ལྕི་རྟུལ་འཇམ་བརྟན་གྱི་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པས། འབྲས་བུ་
འཕྲལ་འཕྲུལ་མི་སྣང་ཡང་ཡུན་གྱིས་ཡོངས་རྫོགས་བརླག་པར་བྱེད་པ་སྟེ་གཏི་
མུག་ནི་མ་རིག་པའམ་ཕྱིན་ཅི་ལོག་པའི་ལྟ་བ་དགེ་རྩ་ཀུན་ཆོད་པར་འགྱུར་བས་
དུག་གསུམ་གྱི་རྩ་བ་ལྟ་བུ་དང་། བད་ཀན་ནི་རྒྱུད་ལས། ས་འདྲ་གཉེན་པོའི་
ཁ་ན་ལྕི་བའི་ཕྱིར། ། ལན་རེས་མི་སེལ་ཡུན་དུ་བསྟེན་པ་གཅེས། ། ཞེས་
བད་ཀན་གྱི་ནད་མགྱོགས་པོར་བཅོས་མི་ཐུབ་ཅིང་སོས་དལ་བའོ། ། དེ་ལྟར་
ཞེ་སྡང་དང་མཁྲིས་པ་གཉིས་ཀྱི་འབྲེལ་བའང་རིགས་བསྒྲེས་པས་རྟོགས་ཤིང་
འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་དང་རླུང་མཁྲིས་བད་གསུམ་བཅས་རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཕན་
ཚུན་གྱི་འབྱུང་བའི་རང་བཞིན་བདག་ཉིད་གཅིག་ཏུ་འབྲེལ་ཚུལ་སོགས་ཁོ་བོའི་
《སེམས་རིག་》ལས་ཅུང་གསལ་བར་བསྟན་ཟིན་པས་འདིར་བསྐྱར་ཟློས་མི་བྱེད།
ནད་གསོ་ཚུལ་གྱི་རྩ་དོན་ལྟར་ན། ཤེས་པ་རང་བབས་སུ་མི་གནས་ཤིང་
སྒོ་གསུམ་གྱི་སྤྱོད་པ་འགྱུར་པའི་སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས་གང་ཡང་སེམས་སུ་
གྲུབ་པའི་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པས་སྤྱིར་བཏང་མིའི་སེམས་
ཁམས་སྙོམས་མ་སྙོམས་ཞེས་པའང་དོན་དུ་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ཕན་ཚུན་གྱི་ཆ་
སྙོམས་མ་སྙོམས་ལ་རག་ལས་པ་དང༌། དེའང་མཐར་གཏུགས་ན་སེམས་སུ་
གྲུབ་ པའི་ དུག་ གསུམ་ གྱི་ འབྱུང་ བའི་ རང་ བཞིན་ ཆ་ ལ་ སྙོམས་ པ་ ཡིན་ པས།
ལུས་སེམས་ནད་རིགས་གང་ཡང་གསོ་བཅོས་བྱེད་སྐབས་སུ་འབྱུང་བཞིའི་ངོ་བོ་
ཆ་སྙོམས་པར་བྱེད་རྒྱུ་དེ་ནི་བོད་ལུགས་སྨན་བཅོས་ཀྱི་རྩ་བའི་ཐབས་ཤེས་ སུ་
འཛིན་བཞིན་ཡོད། དཔེར་ན་འབྱུང་ཁམས་འཕེལ་ཟད་འཁྲུགས་གསུམ་གང་
རུང་དུ་གྱུར་པའི་སེམས་ཀྱི་ནད་རིགས་གང་ལ་འབྱུང་བའི་གཉེན་པོ་སྨན་རྫས་
གང་ཞིག་བསྟེན་པས་སེམས་འབྱུང་བའི་ཁམས་ སྙོམས་པར་གྱུར་ཏེ་ནད་གཞི་
སངས་དྲག་ཏུ་འགྲོ་བ་སྨན་བཅོས་ལག་ལེན་ཁྲོད་དངོས་མཐོང་ལག་ཟིན་ཡིན་པ་
དེས། ཐ་མལ་མིའི་ཡིད་སེམས་ཉིད་འབྱུང་བའི་རང་བཞིན་དུ་ངེས་པ་དོན་



182
ཉྩ། །བོད་ལུགས་གསོ་རིག་ སེམས་ཁམས་རི་བུ་་་
དངོས་ཀྱི་ར་སྤྲོད་བྱུང་བ་མ་ཡིན་ནམ།
དེ་བས་ཚིག་བསྡུས་ནས་བརྗོད་ན། གསོ་རིག་གི་གདུལ་བྱར་གྱུར་པའི་
ཐུན་མོང་ཐ་མལ་པའི་སེམས་ཅན་གྱི་སྐབས་ན་ངོ་བོ་འདུས་མ་བྱས་པའི་སེམས་
ཉིད་མ་རིག་ཉོན་མོངས་ཀྱིས་བསྒྲིབས་ནས་གནས་ཤིང༌། དེའང་དུག་གསུམ་
སྟེ་ནད་ སྐྱེད་ པའི་ ཁྱད་ པར་ གྱི་ རྒྱུ་ འདོད་ ཁྲོ་ གཏི་ གསུམ་ ཏུ་ འདུ་ བ་ དང༌།
སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་གསུམ་ནི་རིམ་བཞིན་ཡང་ཞིང་གཡོ་བ་དང་། རྣོ་
ཞིང་ཚ་བ། ལྕི་ཞིང་རྟུལ་བ་སྟེ་འབྱུང་བ་ས་ཆུ་མེ་རླུང་བཞིའི་གཟུགས་སུ་ཤར་
ཡོད་པ་དེར་གཞིགས་ནས་ཕྲན་གྱིས་ཐ་མལ་མིའི་སེམས་དེ་འབྱུང་བ་བཞིའི་རང་
བཞིན་ལས་སྐྱེད་ཅིང་གནས་ཞེས་་ པ་ཡིན་པ་ལ། དོན་དངོས་ གཏན་ཚིགས་
སམ་ཕྱི་དོན་གནས་ལུགས་དང་མཐུན་མིན་གཟུར་གནས་དག་གིས་དཔྱད་པར་
གསུམ། རྩ་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་གྱི་བཤད་ཚུལ་དེ་ངེས་དོན་ཐུན་མོང་མ་
ཡིན་པའི་དགོངས་པ་ཡིན་པ་ལས། ཐུན་མོང་ཐ་མལ་པའི་ལུས་ལ་མངོན་སུམ་
དུ་སྣང་རྒྱུ་མེད་པ་ལྟ་བུར་བཤད་པ་དེ་ནི་ཐུན་མོང་རིག་གནས་ཏེ་གསོ་རིག་རང་
གཞུང་དང་གང་མཐུན་གཙོ་བོར་བྱས་པ་ཡིན།
ལར་དུས་འཁོར་དང་གསང་སྔགས་ཀྱི་རྒྱུད་སྡེ་རྣམས་སུ་རྩ་འཁོར་དང་
ལྷག་ཏུ་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་གྱི་བཤད་གཞི་ཧ་ཅང་རྒྱ་ཆེ་ལ་ལུས་ཀྱི་ཁམས་སོགས་
ཚེས་ཕྲ་ཞིང་ཞིབ་པའི་སྒོ་ནས་གསུངས་ཡོད། དེ་ཡང་ཡིན་ཏེ། ཚིག་གཅིག་
གིས་ ཐད་ ཀར་ དྲིལ་ ནས་ བརྗོད་ ན། སངས་ རྒྱས་ པའི་ མཐར་ ཐུག་ པའི་
དམིགས་ཡུལ་ནི་མར་གྱུར་སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་ཡིད་སེམས་ཡོངས་སུ་བཏུལ་ནས་
མངོན་པར་རྫོགས་པར་འཚང་རྒྱ་བའི་ཆེད་ཡིན་པ་དང༌། དེ་ལྟའི་གོ་འཕང་
ཐོབ་དགོས་ན་རླུང་སེམས་ལ་རང་དབང་ཐོབ་དགོས་པ་དང་། རླུང་སེམས་ལ་
རང་དབང་ཐོབ་དགོས་ན་ལུས་ལ་གནས་པའི་རྩ་བདུན་ཁྲི་ཉིས་སྟོང་གི་ནང་རྒྱུ་



︽9༄༅
་ སེམས་ཁམས་རིག་ང་ཀེ བ ཐོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླེང་།
183
བའི་རླུང་ཉིད་སྒོམ་སྟོབས་ཀྱིས་མཐའ་གཉིས་སྤང་ངའི་དབུ་མར་བསྡུ་དགོས་པ་
ཡིན་ཙ་ན། གསང་སྔགས་བླ་མེད་གཞུང་གི་སྤྲོས་གཞིའི་སྙིང་བོར་གྱུར་པའི་རྩ་
རིགས་གསུམ་ པོའི་རྣམ་པར་བཞག་པ་རླུང་སྦྱོར་ཞི་སྒོམ་ལ་དམིགས་ནས་ནང་
བསྟན་སྔགས་་ ཕྱོགས་ སུ་ རྒྱུས་པར་གསུངས་ཡོད་ལ་དགོས་གལ་ཡང་ཤིན་ཏུ་ཆེ་
སྙམ། ལུས་ཀྱི་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་ངེས་པ་དོན་གྱི་དབང་དུ་བྱས་ནས་
གསུངས་པའི་རྩ་དེ་གསུམ་མིའི་ལུས་ཕུང་སྟེང་ཆུ་བུར་མིག་གིས་དངོས་སུ་མཐོང་
དཀའ་ཡང་དོན་དམ་དུ་དངོས་པོའི་གཤིས་ཀྱི་ གནས་ལུགས་སྐྱེ་འགག་སོགས་
སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བས་ན་ཡོད་མེད་ཀྱི་ཐེ་ཚོམ་ཟ་བའ མ་རྩོད་གཞིགས་བྱེད་པ་ནི་
ངལ་བའི་ལས་ཡིན་པ་སྨོས་ཅི་དགོས་
འོན་ཏེ། ཟུར་མཁར་བློ་གྲོས་རྒྱལ་པོས། རང་ཅག་རྣམས་ཀྱི་གཞུང་
ལུགས་ཆེན་པོ་འདི་ཕྱི་ནང་གི་ཁམས་ཉིད་གཙོ་བོར་སྟོན་པ་ཡིན་པས་འདི་དང་
གང་མཐུན་པ་ཁོ་ན་གཙོ་བོར་གཟུང་དགོས། ཞེས་གསུངས་པ་བཞིན་གསོ་
རིག་གི་སྐབས་འདིར་གཙོ་བོ་ནད་གསོ་བ་ལ་དགོངས་དགོས་པ་སྨན་བཅོས་ཀྱིས་
གསོ་ནུས་པའི་ནད་དམ། སྐྱེ་བོ་རང་ གི་ ཚོར་ སྣང་ གིས་ ཤེས་ ཐུབ་ པའི་ནད་
རགས་པ་ཡིན་སྟབས། ལུས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ སོགས་ཐུན་མོང་བའི་ལུས་ལ་
མངོན་སུམ་ དུ་ སྣང་ བའི་ དྲང་དོན་ གཙིགས་ སུ་ འཛིན་ དགོས་ ཏེ། ཚེ་ རིག་
འདིའི་མཐར་ཐུག་གི་ལས་འགན་ནམ་ད མིགས་ཡུལ་ནི་ན་བ་གསོ་བ་ཉིད་ཡིན་ལ་
ལུས་ནད་གཉེན་པོ་གང་ཡང་ཕྱི་ནང་གི་ཁམས་རགས་པ་སྟེ་འབྱུང་བཞིའི་བདག་
ཉིད་ཁོ་ནར་འབྲེལ་བའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས། མདོ་སྔགས་ལས་གསུངས་པའི་རྡོ་རྗེ་
ལུས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྒྱུས་ཞིབ་ཕྲ་མོ་རྣམས་གསོ་བ་རིག་པའི་དྲི་བརྟག་དཔྱད་
གསུམ་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་མ་ཡིན་ཞིང་། སྨན་བཅོས་ལག་ལེན་ཏུ་ངོས་འཛིན་མི་ནུས་
པ་དང་། ལྷག་ཏུ་སྨན་དཔྱད་གཞུང་དུ་ནད་གསོ་བར་དགོངས་པ་ལས་རླུང་
སྦྱོར་ཞི་གནས་སྒོམ་པའི་དམིགས་ཡུལ་མ་ཡིན་ཕྱིར་དབུ་རླུང་རོ་གསུམ་བཤད་



__184
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་བེམ་ཁམས་རིག་པ།
པའི་དགོས་པའང་མེད་ སྙམ། དེ་བས། རང་རེའི་དཔལ་ལྡན་རྒྱུད་ཀྱི་རྩ་
བའི་ཚིག་ཏུ་རྩ་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་གྱི་ཐ་སྙད་དང་རྣམ་གཞག་ཅིག་དངོས་སུ་མ་
གསུངས་པ་དང༌། རྒྱུད་འགྲེལ་མན་ངག་རྣམས་ སུའང༌ ཤུགས་ བསྟན་ནམ་
འཕྲོས་པའི་ཚུལ་དུ་མ་གཏོགས་དངོས་སུ་བསྟན་ཡོད་པ་ཤིན་ཏུ་ཉུང་། གལ་
སྲིད་སྔ་འགྲེལ་འ གར་ཡོད་ཀྱང་དེ་ནི་ལུས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ངེས་དོན་དབང་དུ་
བྱས་པའི་རྩ་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་དང་། ཐུན་མོང་གསོ་རིག་གཞུང་གི་རླུང་རྩ་
ཁྲག་རྩ་རླུང་ཁྲག་གཉིས་འདོམས་ཀྱི་འཕར་ རྩ་ གསུམ་ ཕན་ཚུན་སྦྱར་ཏེ་འདྲ་
མཚུངས་ཙམ་བསྟན་ནས་གསང་སྔགས་ལ་བག་ཆགས་ཕྲ་མོ་འཇོག་ཐུབ་པའི་
ཆེད་ཡིན་པ་ལས་ནད་ཐོག་ལག་ལེན་ཁྲོད་དུ་ངོས་འཛིན་གནང་ཐུབ་ཅེས་པ་ག་
ལ་ཡིན། །
གང་ལྟར་མདོར་ན་གསོ་ རིག་ གཞུང་ དུ་ རྩ་དབུ་རྐྱང་ རོ་ གསུམ་ གྱི་རྣམ་
གཞག་མ་མཛད་པ་ནི། རྩ་དེ་གསུམ་ཡོད་མེད་དང་ངོས་འཛིན་བྱེད་ཐུབ་མིན།
ཡང་ན་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་གཟིགས་ངོར་གསལ་མིན་སོགས་ཀྱི་ རྒྱུ་མཚན་མ་
ཡིན་པར། གསོ་བ་རིག་ པའི་ སྐབས་འདིར་མི་ལུས་ཐ་མལ་འདི་ཉིད་ཆགས་
གནས་འཇིག་གསུམ་གྱི་ཚུལ་དང་། ནད་མེད་བདེ་བར་ གནས་པའི་ ཐབས་
གཙོ་བོར་སྟོན་པ་ཞིག་ཡིན་པའི་དོན་གྱིས་ཐུན་མོང་བའི་ལུས་ལ་མངོན་གསུམ་དུ་
སྣང་བའི་གནས་ལུགས་འབའ་ཞིག་སྟེ་ཕྱི་ནང་གི་ཁམས་རགས་པ་སྟོན་པའི་གསོ་
དཔྱད་རང་གཞུང་དང་གང་མཐུན་པ་ཁོ་ན་གཙོ་བོར་བཟུང་བ་ཡིན་ལ་འཛིན་
རྒྱུའང་ཤིན་ཏུ་གལ་བར་བདག་གིས་འདོད་དོ།།
བཞི། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་བཤད་ཅེས་པའི་ནང་དུ།
ནང་པའི་ བཀའ་ བསྟན་ མདོ་ རྒྱུད་ གཞུང་ ལུགས་ སོགས་ སུ་ རྨི་ ལམ་ གྱི་
བརྗོད་བྱ་ཞིབ་ཕྲ་མཆིས་པ་རྣམས་ཀྱི་ཆ་ཤས་སམ་མིང་ཐོ་ཙམ་ཡང་བཀོད་མེད་
པ་དེ་ནི། གཙོ་བོ་རང་ཉིད་ལ་བཀའ་བསྟན་མདོ་རྒྱུད་ན་གསལ་བའི་རྨི་ལམ་



ཨུཉྩ། | སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་# །
185
གྱི་འབྱུང་རྐྱེན་དང༌། ནུས་པ། ཁྱད་ཆོས། རྨི་ལམ་སྐབས་ཀྱི་རླུང་སེམས་
ཀྱི་འབྲེལ་བ། དེ་གཞིར་བཟུང་ནས་རྨི་ལམ་བེད་སྤྱོད་བྱ་ཚུལ་དང་སྦྱོང་བརྡར་
བྱ་ཚུལ་ལ་སོགས་པ་རྣམས་རྒྱུས་ལོན་ཉམས་ཞིབ་བྱེད་ བ་ ལྟ་ ཅི་དེ་དག་མིག་
བསོད་དུ་གྱུར་པའི་སྐལ་བ་མ་ལྡན་པ་དང༌། དེ་མིན་བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་
སེམས་རིག་ ཅེས་ པའི་ སྐབས་ འདིར་ དེའི་ ཆེ་ བའམ་ དགེ་ མཚན་ འདོན་ རྒྱུར་
དམིགས་ནས་བློ་རྩེ་མཐའ་གཅིག་ཏུ་གསོ་རིག་གཞུང་ཁོ་ནར་གཏད་ཆེ་བས་ལན་
པ་ཡིན་པས། གང་ ཉིད་ ཀྱིས་ གསུངས་ པ་ ལྟར་ སངས་ རྒྱས་ ཆོས་ལུགས་ཀྱི་
གསང་སྔགས་བླ་ན་མེད་པའི་གཞུང་ལས་བསྟན་པའི་རྨི་ལམ་གྱི་སྐོར་རྣམས་རང་
རེའི་གསོ་དཔྱད་གཞུང་དང་ཟུང་འབྲེལ་བྱེད་ཐུབ་ཚེ་སྨན་བཅོས་སྟེང་ཕན་ནུས་
ཆེན་པོ་ཐོན་ཞིང་ལྷག་ཏུ་རིགས་པའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་ཐོག་ནས་སྔར་ལས་ཆ་ཚང་
བ་དང་། ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། ཚན་རིག་གི་རང་བཞིན་ལྡན་པ་ཞིག་ཏུ་གོང་
མཐོར་འགྲོ་ཐུབ་ངེས་ལགས་ན། ཁོ་བོའང་དེ་སྔ་རང་ཉིད་ནས་ནང་བསྟན་
གཞུང་ལས་གསོ་རིག་དང་འབྲེལ་ཆེ་བའི་སྐོར་ལ་ལྟ་ཞིབ་ཀྱི་སྐལ་བ་མ་ལྡན་པ་
དེར་བློ་ཕམ་བྱེད་བཞིན་པ་དང་ཆབས་ཅིག་རྗེས་སོར་གོ་སྐབས་བཙལ་ནས་ཆེད་
ལས་མཁས་པར་བཀའ་འདྲི་ཞུ་བ་གཙོར་བྱས། མུ་མཐུད་འབད་ཤུགས་ཆེན་
པོས་གསང་སྔགས་གཞུང་གི་རྡོ་རྗེ་ལུས་ཀྱི་ངོ་བོའི་གནས་ལུགས་དང༌། རྩ་ཡི་
རྣམ་བཞག རླུང་སེམས་ཕྲ་རགས་ཀྱི་བཤད་པ། རྨི་ལམ་གྱི་སྐོར་སོགས་ལ་
ཉམས་ཞིབ་བྱས་ཏེ་གངས་ལྗོངས་གསོ་རིག་དང་གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
འདི་ཉིད་སྔར་ལས་འཐུས་ཚང་དང་རྒྱུས་ལེགས་ཞིབ་གསུམ་ དུ་གཏོང་འདོད་
པའི་འདུན་པ་ནི་ཕྲན་གྱི་ བསམ་པའི་ངོས་སུ་འཁོར་བའི་རྐང་དྲུག་གི་གཤོག་
འགྱུར་ལགས།
དེ་ལྟར་ནང་བསྟན་མདོ་སྔགས་ཀྱི་དགོངས་པ་ལས་དྲངས་པའི་མིའི་ལུས་
སེམས་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་ཐད་ཀྱི་དྲི་ཚིག་རྒྱུ་ཆེ་བ་དེ་དག་ལ། གསོ་རིག་



186
༄༅། · བོང་ལུགས༌གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
གི་ལྟ་བའི་ཁྱབ་ཁོངས་དང་གཞི་རྩའི་གཏན་ཚིགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ལན་ཙམ་འདེབས་
ཁུལ་བྱས་ང་འདི་ནི། རང་གི་ནུས་ཚོད་དང་བསྟུན་ནས་རྨོངས་བློར་ཤར་བའི་
ལྟ་ཚུལ་ཕྲན་བུ་ཐོག་མའི་སྐྱ་ཐིག་གི་ཚུལ་དུ་ཀུན་སློང་རྣམ་དག་གིས་ཞུས་པ་ལ་
ནོར་འཆུག་ནོངས་འགལ་ཅི་རིགས་མཆིས་པ་མཁས་དབང་རྣམ་པའི་སྤྱན་སྔར་
མཐོལ་ལོར་བ བ གས་སུ་གསོལ། རེ་བར་དཔྱོད་ལྡན་ཚོས་རིན་ཐང་བྲལ་བའི་
དགོངས་འཆར་དཔྱིད་ཀྱི་གྲུ་ཆར་བཞིན་འ ཇོ་བའི་ཐུགས་རྗེ་མི་དམན་པ་མཁྱེན་
མཁྱེན་ཞུ
མཆན།
1《ཚན་རིག་པ་ཞིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཆོས་ལུགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པའི་སྙན་ཞུ་ཞེས་བྱ་བའི་
གཞུང་གི་བརྗོད་དོན་》P44དུ་གསལ། ལྕགོས་པར།
)《གསང་ཆེན་ཐབས་འ་མ་ཉེར་མཁོ་རྣལ་འབྱོར་སྙིང་ནོར་》1249དུ་གསལ། རྗེ༌ཅིན་མི་རིགས་
དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1991ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
《གསོ་རིག་རྒྱུད་བཞིའི་འགྲེལ་བ་མེས་པོའི་ཞལ་ལུང་》སྟོད་ཆ་2365དུ་གསལ། ཀྲུང་གོའི་བོད་
ཀྱི་ཤེས་རིག་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 1959ལོའི་པར་གཞི་དང་པོ།
རྩོམ་སྒྲིག་པའི་མཆན། (དཔྱད་རྩོམ་འདི་སྔོན་མར་མཚོ་སྔོན་བོད་སྨན་སློབ་ཆེན་གྱི་དུས་དེབ་ཏུ་
བཀོད་མྱོང་》ལྗགས་ རྩོམ་འདི་ནི་ མཁས་དབང་དུང་དཀར་བློ་ བཟང་འཕྲིན་ ༢:ས་ མཆོག་གིས་ 《 བོད་
ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་》ཞེས་པའི་དཔྱད་རྩོམ་ལ་ཆེད་དུ་མགོ་བརྗོད་དཔྱད་གཏམ་སྤེལ་
བ་དང་ལྷན་དུ་དཔེ་དེབ་དེའི་ནང་གི་ལུས་སེམས་དངོས་པའི་གནས་ལུགས་ཐད་ཀྱི་དཔྱད་བརྗོད་འགའ་
ཞིག་ལ་དོགས་སློང་གི་ཚུལ་དུ་ལོགས་སུ་དྲི་བ་བཏོན་གནང་བར་རྩོམ་པ་པོས་ཀུན་སློང་རྣམ་དག་གིས་གསོ་
རིག་གི་ལྟ་བའི་ཁྱབ་ཁོངས་དང་གཞི་རྩའི་ གཏན་ཚིགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དྲིས་ལན་ བསྐྱོན་ པའི་ དཔྱོད་གླེང་
བརྩམས་ཆོས་ཤིག་རེད། དེ་ཡང་གང་ཉིད་ཞལ་བཞུགས་དུས་རྩོམ་པ་པོ་དང་ཁོང་གཉིས་དྲིས་ལན་
འདིའི་ཐད་ལ་ ཡི་གེའི་འ་མ་ནས་བགྲོ་གླེང་བརྒྱུད་དེ་དུས་དེབ་ ཏུ་ འགོད་པར་ཉལ་འཆེས་པར་མ་ཟད་།
ད་དུང་རྗེས་སོར་མུ་མཐུད་དོགས་གནད་འདིའི་སྐོར་གྱི་བགྲོ་གླེང་རྩོམ་ཡིག་དྲི་བ་དྲི་ལན་གྱི་ཚུལ་ཏུ་རྒྱ་ཆེའི་



༄༅] ༣ སེམས་ཁམས་རིག་པའི་འཕྲོས་དོན་དོགས་གནད་དཔྱོད་གླིང་།
187
ཀློག་པ་པོའི་གཟིགས་མོར་འགྲེམ་པའི་དགོངས་གཞི་འཆར་དུ་བཀོད་ན་ཡང་། ཡིད་ཕངས་པ་ཞིག་ལ་
མཁས་དབང་གང་ཉིད་གློ་བུར་དུ་དགོངས་ང་་ཆོས་དབྱིངས་སུ་གཤེགས་པས་བསམ་དོན་ཐུགས་དགོངས་
བཞིན་འགྲུབ་མ་ནུས། ད་རེས་ང་ཚོས་དྲིས་ལན་འདི་རིགས་དེས་ཏུ་བཀོད་པའི་དམིགས་ཡུལ་ནི་རྩོམ་
པ་པོས་གོང་དུ་བརྗོད་ཡོད་པ་ཇི་བཞིན་ནོ། ：



188
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་
སྐོར་རགས་ཙམ་གླེང་པ།
དེའང་གྲུབ་པ་ལུས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་བའི་སྐབས་བརྟེན་པ་
སེམས་ཀྱི་རྣམ་པར་བཞག་པ་དང༌། རྟེན་ལུས་ཀྱི་རྣམ་པར་བཞག་པའོ་ཞེས་
བེམ་ཤེས་གཉིས་སོ་སོར་བགར་ཞིང་ཕྱོགས་གཉིས་ནས་འཆད་དེ་གཞི་གཅིག་གི་
སྟེང་དུ་འབབ་པ་ནི་གངས་ཅན་གསོ་རིག་གི་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་བཤད་སྲོལ་
ཁྱད་པར་བ་ཞིག་ཡིན་པ་ ཤེས་ པར་བྱའོ། ལུས་པོ་ ཐོག་མར་ཆགས་གནས་
འཇིག་གསུམ་ནས་ནད་གཞི་འཕེལ་ཟད་འཁྲུགས་གསུམ་གྱི་བར་དང་། ནང་
རྒྱུ་མ་རིག་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་ནས་སློང་རྐྱེན་དུས་གདོན་ཟས་སྤྱོད་བཞི་ཡི་
བར། གཞན་ དབང་ སྔོན་ལས་ ནད་ བཞི་ བརྒྱ་རྩ་བཞི་ ནས་ ཀུན་ བརྟགས་
གདོན་གྱི་ནད་བཞི་བརྒྱ་རྩ་བཞི། དེ་བཞིན་གཉེན་པོ་ཟས་སྤྱོད་སྨན་དཔྱད་ལ་
བརྟེན་ནས་ལུས་སེམས་ངོ་བོ་སྙོམས་པར་བསྒྱུར་བ་གང་གི་སྐབས་ནའང་ རང་
གཞུང་དུ་བེམ་རིགས་གམ་ལུས་སེམས་གཉིས་ཀ་ཡ་མ་བྲལ་བ་ཞིག་གསུང་བཞིན་
ཡོད་པའམ་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐོར་མང་དུ་མཆིས་སོ།།
སེམས་སྐྱི་ངོ་བོ་ནི། དྭངས་མའི་བདག་ཉིད་ཅན་ཏེ་ སྟོང་གསལ་ རིག་
པའི་ཆ་ཡིན་ལ། དེའང་རང་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་དོན་གྱི་ངོ་བོ་རང་སྟོབས་ཀྱིས་
མཐོང་བའི་རིག་པ་ལ་གཙོ་སེམས་དང་། རང་ཡུལ་དུ་གྱུར་པའི་དོན་གྱི་ཁྱད་
པར་རང་སྟོབས་ཀྱིས་མཐོང་བའི་རིག་པ་ནི་འཁོར་སེམས་སོ།། གཙོ་སེམས་ནི་
རྣམ་ཤེས་ཚོགས་བརྒྱུད་དང་འཁོར་སེ་མས་ལ་་སེམས་བྱུང་ང་གཅིག དེ་ལས་



བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐོར་རགས་ཙམ་གླེང་པ།
189
བྱེ་བ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་བར་དུ་ཡོད་པར་གསུངས་སོ། འདིར་གསོ་རིག་
རང་གཞུང་དང་འབྲེལ་བའི་སྒོ་ནས་ཡུལ་ལྔ་ཚོགས་དྲུག་གསལ་བའི་རྟེན་ཀླད་པ་
དང་། བདག་འཛིན་དྲན་པ་གསལ་བའི་རྟེན་སྙིང་ཁམས། སྲོག་ཆེན་པོའི་
རླུང་གི་རྟེན་རྩ་འཁོར་བཅས་གཙོ་བོར་བཟུང་ནས་འཆད་པར་བྱའོ།།
དང་པོ།
ཀློད་པ་དང་དབང་བོ་སྒོ་ལྔ། །
དབང་པོ་ཡུལ་ལ་འཆར་བར་བྱེད་པའི་རྩ།། ཀླད་པ་ལ་སྲིད་རྩ་ཕྲན་ལྔ་
བརྒྱུས་བསྐོར།། ཞེས་མིག་དང་རྣ་བ་ལ་སོགས་པའི་དབང་བོ་རྣམས་གཟུགས་
དང་སྒྲ་ལ་སོགས་རང་རང་གི་ཡུལ་རྣམས་ལ་འཆར་ཞིང་ཚོར་བར་བྱེད་པའི་རྩ་
ཉེར་བཞི་ཡོད་པ་དེ་དག་ཡན་ལག་གི་རླུང་ལྔའི་རྟེན་དུ་གྱུར་པ་ཀླད་པར་འཁྱིལ་
བ་ཞེས་པའི་རྩོར་སྲིད་པའམ་རྟེན་ཅིང་གནས་པ་དེ་དག་ལས་རང་རང་སོ་སོ་
དང་རིགས་མཐུན་པའི་འཁོར་གྱི་རྩ་འདབ་རྣམས་ཡན་ལག་དང་ཉིང་ལག་གི་
ཚུལ་དུ་ གྱེས་ ཤིང་ ཕྱི་ནང་དུ་འབྲེལ་ བའི་ རྩ་ཕྲན་ལྔ་ བརྒྱ་ཙམ་ གྱིས་ ཡོངས་ སུ་
བསྐོར་བའི་ཚུལ་དུ་གནས་པ་ཡིན་ཞེས་པའོ།། ཕྲག་དབོན་བསོད་ནམས་བཀྲ་
ཤིས་ཀྱིས། ཀླད་ པའི་ རྗེ་ ཞབས་ མན་ དང་ གཞུག་ཆུང༌ཡན། སྒལ་རུས་
སྦུབས་སུ་གནས་པའི་རྒྱུངས་པ་དེ། ཀླད་པ་དང་འབྲེལ་སྲོག་གནས་རྩ་བྱེད་
ཅིང་།། ནང་དུ་མདོག་དཀར་སྲོག་རྩ་དཀར་པོར་བཤད། དེ་ལས་གྱེས་པའི་
རྩ་དཀར་ཕྲ་མོ་ཡིས།། སྟོད་སྨད་ཕྱི་ནང་ཀུན་ཏུ་ཁྱབ་པར་གནས། དབང་བོ་
ཡུལ་ལ་འཆར་བར་བྱེད་པ་དང་།། ཡུལ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས་བདག་ཏུ་འཛིན་པར་
བྱེད།། ཅེས་དང་། སོ་ མ་ རཱ་ཛ་ ལས། ལུས་ ཀྱི་དབང་ རྟེན་ ཀླད་ པ་ལ།།
ཞེས་དང༌། སྟག་ཚང་ལོ་ཙཱ་བས། ཡུལ་ ལྔ་ ཚོགས་དྲུག་ གསལ་བའི་རྟེན།།
སྲོག་རྩ་དཀར་པོའི་རྩ་བ་ལྟར།། མི་ཡི་ལུས་སྟོད་ཀླད་ཀྱི་ཆར།། གནས་པས་



19)
༄༅། ： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཀླད་པ་ཞེས་སུ་བཤད།། ཅེས་གཟུགས་སྒྲ་དྲི་རོ་རེག་བྱ་སྟེ་ཡུལ་ལྔ་དང་རྣམ་
པར་ཤེས་པའི་ཚོགས་དྲུག་བཅས་གསལ་བར་བྱེད་པའི་རྟེན་ནི་སྲོག་རྩ་དཀར་
པོའི་རྩ་བ་ལྟར་ གནས་ པའི ་ ཀླད་ པ་ ཡིན་ཚུལ་ མངོན་ སུམ་ དུ་ བསྟན་ པ་ དང་།
ཀླུད་པ་ རྩ་ ཡི་ རྒྱ་ མཚོ་ ཆེན་ པོ་ ཞེས་ རྒྱ་ མཚོ་ ནི་ མང་ དུ་ འདུས་ པའི་ དོན་ ཏེ།
དཔེར་ན་ཆུ་མང་དུ་འདུས་པ་ལ་ཆུ་ཡི་རྒྱ་མཚོ་ཟེར་བ་དང་༌། ཡོན་ཏན་མང་དུ་
ཤེས་པ་ལ་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོ་ཟེར་བ་ལྟར་སྐབས་འདིར་ཀླད་པ་ཉིད་ཆུ་རྩའམ་
དབང་རྩ་ཕྲ་ རབ་ མང་ པོ་ གྲངས་ མེད་ འདུས་ པའི་ རྒྱ་ མཚོ་ ཆེན་ པོ་ ཡིན་ པར་
གསུངས་པ་དང་། དེ་མིན་ད་དུང་ རྒྱུད་ ལས་ ཀླད་ པ་ རྒྱ་ མཚོའི་ གནས་
ལུགས་ང སྟན་པ་ནི། ཤོ་ཀླད་མར་ཀླད་བུང་ཚང་ཀླད་པ་དང་། ཕྲུམ་ཀླད་
ཞོ་ཀླད་འོ་ཀླད་ཆུ་ཀླད་བདུན།། ཞེས་ཉེས་གསུམ་ཤུགས་ཆེ་ཆུང་ལས་ཀླད་པར་
དབྱེ་བ་མི་འདྲ་བ་དུ་མའང་མཛད་ཡོད་པ་རེད།
ཀླད་པ་དང་འབྲེལ་བའི་དབང་བོ་སྒོ་ལྔ་ནི་མིག་རྣ་སྣ་ལྕེ་ལུས་བཅས་ཡིན་
ལ། དེ་ལས་མིག་གི་དབང་བོ་ནི་གཟུགས་ཅན་དྭངས་པ་ཟར་མའི་མེ་ཏོག་ལྟ་
བུ་དང་། དེས་ཡུལ་གཟུགས་ཀྱི་རང་བཞིན་རྣམས་མཐོང་བར་བྱེད་པ་དང་།
རྣ་བའི་དབང་བོ་གཟུགས་ཅན་དྭངས་པ་གྲོ་གའི་འཛེར་བུ་གཅུས་པ་ལྟ་བུ་དང་།
དེས་ཡུལ་་སྒྲའི་རང་བཞིན་རྣམས་ཐོས་པར་བྱེད་པ། སྣའི་དབང་བོ་གཟུགས་
ཅན་དྭངས་པ་ཟངས་ཁབ་གཤིབ་པ་ལྟ་བུ་དང༌། དེས་ཡུལ་དྲིའི་རང་བཞིན་
རྣམས་འཛིན་ པར་ བྱེད་ པ། ལྕེའི་ དབང་ བོ་ གཟུགས་ ཅན་ དྭངས་ པ་ ཟླ་ བ་
བཀས་པ་ལྟ་བུ་དང༌། དེས་ཡུལ་རོ་དྲུག་གི་རང་བཞིན་རྣམ་ཚོར་བར་བྱེད་པ།
ལུས་ཀྱི་དབང་བོ་གཟུགས་ ཅན་ དུངས་པ་བྱ་རེག་ན་ འ ཇམ་གྱི་པགས་ པ་ལྟ་བུ་
དང༌། དེས་ཡུལ་རེག་བྱའི་རང་བཞིན་རྣམས་བསྐྱེད་པར་བྱེད་དོ།།



བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐོར་རགས་ཙམ་གླེང་པ།
191
གཉིས་པ།
སྙིང་ཁམས་དང་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་བརྒྱད།
དྲན་པའི་དབང་བོ་གསལ་བར་བྱེད་པའི་རྩ།། སྙིང་ལ་སྲིད་ཅིང་རྩ་ཕྲན་
ལྔ་བརྒྱས་བསྐོར།། ཞེས་བདག་འཛིན་དང་དྲན་པ་ལ་སོགས་པའི་རྟེན་དབང་
བོ་རྣམས་གསལ་བར་བྱེད་ཅིང་རྣམ་པར་ཤེས་པའི་ཚོགས་དྲུག་བསྐྱེད་པའི་རྩ་
ཉེར་བཞི་ཡོད་པ་དེ་དག་སྙིང་གར་ཡིད་བཟང་མ་ཞེས་བྱ་བའི་རྩ་ལ་རྒྱལ་བོ་ལྟ་
བུར་སྲིད་པའམ་རྟེན་ཅིང་ གནས་ པ་དེ་དག་ལས་ རང་རང་སོ་སོ་དང་རིགས་
མཐུན་པའི་འཁོར་གྱི་རྩ་འདབ་རྣམས་ཡན་ལག་དང་ཉིང་ལག་གི་ཚུལ་དུ་གྱེས་
ཤིང་ཕྱི་ནང་དུ་འབྲེལ་བའི་རྩ་ཕྲན་ལྔ་བརྒྱ་ཙམ་གྱིས་ཡོངས་སུ་བསྐོར་བའི་ཚུལ་
དུ་གནས་པ་ཡིན་ཞེས་པའོ། སྟག་ཚང་ལོ་ཙཱ་བས། བདག་འཛིན་དྲན་པ་
གསལ་བའི་རྟེན།། སྲོག་རྩ་ནག་པོའི་སྟོད་ཀྱི་ཆར།། བི་དའི་འབྲས་བུའི་སྙིང་
བོ་ལྟར། གནས་པས་སྙིང་ཞེས་བཤད་པ་ཡིན།། ཞེས་དང༌། པོད་དམར་
ལས། སྙིང་ནི་མེ་ཁམས་སེམས་ཀྱི་རྟེན།། བདག་འཛིན་དྲན་པ་གསལ་བར་
བྱེད།། ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་སྙིང་གར་ཡིད་བཟང་མ་ཞེས་བྱ་བའི་རྩ་དེ་ལས་
དབང་བོ་ སྒོ་ ལྔའི་ རྣམ་ ཤེས་ རྒྱུ་ བའི་ རྩ་ དམར་ པོ་ ཞིག་ མདུན་ ཕྱོགས་ སུ་ ཟུག
ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་ རྩྭ་སེར་པོ་ཞིག་གཡས་ཕྱོགས་སུ་ཟུག ཡིད་ཀྱི་
རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་རྩྭ་སྔོན་པོ་ཞིག་གཡོན་ཕྱོགས་སུ་ཟུག ཉོན་མོངས་བའི་ཡིད་
རྒྱུ་བའི་རྩ་ལྗང་གུ་ཞིག་རྒྱབ་ཕྱོགས་སུ་ཟུག་ཡོད་པ་བཅས་སྙིང་པདྨ་འདབ་བརྒྱུད་
ཀྱི་དབུས་སུ་རྣམ་ཤེས་ཚོགས་བརྒྱུད་ རྒྱུ་ཞིང་གནས་པའི་ རྩ་ སྦུབས་ཡོད་ པར་
བཤད་དོ།།
རྣམ་ཤེས་ཚོགས་བརྒྱུད་ནི། དང་པོ་མིག་གི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་གང་ཞེ་ན་
མིག་ལ་ བརྟེན་ ཅིང་ གཟུགས་ ལ་ དམིགས་ ནས་ སོ་ སོར་ རྣམ་ པར་ རིག་ པའོ།།



192
༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་གང་ཞེ་ན། ཡིད་ལ་བརྟེན་ཅིང་ཆོས་ལ་དམིགས་ནས་
སོ་སོར་རྣམ་པར་རིག་པའོ། གཉིས་པ་རྣ་བའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་གང་ཞེ་ན་རྣ་
བ་ལ་བརྟེན་ཅིང་སྒྲ་ལ་དམིགས་ནས་སོ་སོར་རྣམ་པར་རིག་པའོ། གསུམ་པ་
སྣའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་གང་ཞེ་ན་སྣ་ལ་བརྟེན་ཅིང་དྲི་ལ་དམིགས་ནས་སོ་སོར་
རྣམ་པར་རིག་པའོ།། བཞི་བ་ལྕེའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་གང་ཞེ་ན་ལྕེ་ལ་བརྟེན་
ཅིང་རོ་འ་་དམིགས་ནས་སོ་སོར་རྣམ་པར་རིག་པའོ།། ལྔ་བ་ལུས་ཀྱི་རྣམ་པར་
ཤེས་པ་གང་ཞེ་ན་ལུས་ལ་བརྟེན་ཅིང་རེག་བྱ་ལ་དམིགས་ནས་སོ་སོར་རྣམ་པར་
རིག་པའོ།། ཉོན་ཡིད་ནི་དུས་རྟག་ཏུ་གསལ་བའི་རྣམ་པར་ངའོ་སྙམ་ཡིད་ལ་
བྱེད་པའི་ང་རྒྱལ་གྱིས་ཁེངས་པ་དང་ལྡན་པས་རློམ་སེམས་ཤིང་ངར་སེམས་པའི་
བདག་ཉིད་ཅན་ཡིན་པས་ན་ཉོན་ཡིད་དོ། །
ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་ནི། ལུས་ ཁམས་སྐྱེ་མཆེད་ ཐམས་ ཅད་ཀྱི་བག་
ཆགས་སམ་ས་བོན་བསགས་པ་དང་སྣ་ཚོགས་ལ་དམིགས་པ་དང་དོན་ལ་སེམས་
པའི་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་སོ།
གསུམ་པ།
རྩ་འཁོར་དང་དབུ་རླུང་རོ་གསུམ། །
ལུས་ཁམས་ཉིད་དང་པོ་ཆགས་པ་དང་། བར་དུ་གནས་པ། མཐར་
འཇིག་པའི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་རྩ་ལ་བརྟེན་ནས་བྱུང་སྟེ། བདུད་རྩི་ལྷུང་བཟེད་
ལས། རྩ་ནི་རྩ་བ་འབྲེལ་བའི་རྩ། སྐྱེད་པའི་རྩ་ཡང་རྩ་ཡིན་ཏེ། གནས་
པའི་རྩྭ་ཡང་རྩ་ཉིད་ཡིན།། འཆི་བའི་རྩ་ཡང་ཕལ་ཆེར་རྩ།། ཞེས་གསུངས་པ་
ལྟར་དང་། རྩ་ཕྲ་རགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གྱེས་གཞི་ནི་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་དང་
དེ་ལས་ཀྱང་དབུ་མ་ལ་ཐུག་སྟེ། ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན་ལུས་ཀྱི་སྒོ་གསུམ་དང་དུག་
གསུམ་འབྲས་བུ་དང་བཅས་པ་ཡང་ན་ལུས་ཀྱི་ཉེར་ལེན་གྱི་རྒྱུ་དཀར་དམར་རླུང་



བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐྱོར་རགས་ཙམ་གླེང་པ།
193
གསུམ་ཡང་རྩ་འདི་དག་ལ་བརྟེན་པའི་ཕྱིར་རོ།། དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་ཞེས་པའི་
དོན་སྤྱི་ཙམ་ནི། དབུ་མ་ཞེས་པ་ནི་ལུས་ཀྱི་དབུས་དྲང་པོར་གནས་ཤིང་རླུང་
ཁམས་རྒྱུ་བའི་རྩའི་གཙོ་བོའི་མིང་སྟེ། དབུ་མ་མཐའ་བྲལ་ དྲོང་པོའི་དོན།།
ཐོག་མར་མངལ་དུ་ལུས་གྲུབ་སྐབས།། ཕ་མའི་ཁུ་ཁྲག་གཉིས་པོ་དེ། རྩེ་
མདུད་བ་ལིང་མིག་ལྟ་བུ།། རླུང་གིས་བསྒྱུར་ནས་ལྟེ་བ་ཆགས། དེ་ལས་གྱེས་
པའི་རྩ་ གསུམ་བྱུང་།། རྩ་ གཅིག་ལུས་དཀྱིལ་དྲུང་པོ་རུ།། ཟུག་ནས་རླུང་
ཁམས་རྟེན་བྱེད་པས། དེ་ལ་དབུ་མ་ཞེས་སུ་གྲགས།། ཞེས་དང་། རྐྱང་མ་
ཞེས་པ་ལུས་ཀྱི་ཆུ་ཁམས་དཀར་ཆ་རྒྱུ་བའི་རྩའི་གཙོ་བོའི་མིང་སྟེ། རྐྱང་མ་
གཞན་དང་མ་འདྲེས་དོན། ལྟེ་བའི་རྩ་མདུད་ལས་གྱེས་པའི།། ཆུའང་ཟླ་བ་
འབབ་པའི་རྩ།། གཡོན་ངོས་ཟུག་ནས་ལུས་ཀུན་ཁྱབ།། ཆུ་ཡི་ཁམས་ཀྱི་རྟེན་
ཁོ་ན།། བྱེད་པས་རྐྱང་མ་ཞེས་སུ་བཤད།། ཅེས་དང༌། རོ་མ་ཞེས་པ་ལུས་
ཀྱི་མེའི་ཁམས་དམར་ཆ་ཁྲག་རྒྱུ་བའི་རྩའི་གཙོ་བོའི་མིང་སྟེ། རོ་མ་མི་འཕར་
རྩ་ཡི་མིང་།། ལྟེ་བའི་རྩ་མདུད་ལས་གྱེས་པའི།། ཁྲག་གམ་མེ་ཁམས་རང་
བཞིན་རྩ། གཡས་ངོས་ནས་ཟུག་ལུས་ཀུན་ཁྱབ། མེ་ཡི་ཁམས་ཀྱི་རྟེན་བྱེད་
ཅིང་། མི་འཕར་སྣོད་པས་རོ་མ་གསུངས།། ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
དེ་ ལ་ དང་ པོ་ རྩ་ དབུ་ མའི་ ངོས་ འཛིན་ འདི་ ལ་ བསྒོམ་ པའི་ རྩ་དང་།
གནས་པ་གཉིས་ལས། སྔ་མ་ནི་རྣལ་འབྱོར་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་
ཡིན་ལ། ཕྱི་མ་སྐྱེས་ནས་མ་ཤིའི་བར་དུ་ལུས་ཀྱི་དབུས་ན་ གནས་ལ་ཤི་དུས་
ཡལ་ནས་འགྲོ་ བར་ འདོད་ པ་ དང་། ལ་ལས་ གཞུང་ པར་ འདོད་ པ་ དང་།
གཞན་དག་གཞུང་པའི་དབུས་ན་རྟ་རྔ་ཙམ་ཡོད་པར་འདོད་པ་དང་། དོན་ལ་
མེད་པར་འདོད་པ་སོགས་རྒྱུད་ལུགས་དང་མི་མཐུན་པ་རང་བཟོའི་བྱེད་པ་སྣ་
ཚོགས་ཡོད་ཀྱང་། གསང་བ་འདུས་པ་ལས། རྒྱུ་ཏི་རང་ལ་གསུམ་ཡིན་ཏེ།།
ཐབས་ཀྱི་དྷུ་ཏི་གཞུང་པ་སྟེ། དེ་ན་བྱང་སེམས་དཀར་པོ་རྒྱུ། ཤེས་རབ་རྒྱུ་



194
༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཏི་སྲོག་པའི་རྩ༎ དེ་ན་བྱང་སེམས་དམར་པོ་རྒྱུ།། གསང་བ་ཨ་བ་དྷུ་ཏིའི་རྩ།།
རྩ་གཉིས་བར་ན་དྲང་པོ་གནས།། དེ་ནི་དཔེར་ན་བ་ཐག་ལ།། ཉི་ཟེར་ཕོག་
པ་ལྟ་བུ་ཡོད།། དེ་ནི་རྩ་བ་མཚན་མར་ཟུག། རྩེ་མོ་སྤྱི་གཙུག་འཁོར་ལོའི་
དབུས།། ཚངས་པའི་བུ་ག་ནང་ན་གནས།། འཁོར་ལོ་ཀུན་གྱི་དབུས་སུ་ཟུག་
དཔེར་ན་འཁོར་ལོའི་སྲོག་ཤིང་འདྲ།། ཞེས་སོ།། འདི་ནི་རྒྱུད་འགྲེལ་ཐམས་
ཅད་དབང་པོར་བྱས་ནས་བཤད་དེ། སྔར་ལུས་གྲུབ་པའི་སྐབས་ནས་བཤད་
པའི་སྲོག་རླུང་གི་རྟེན་རྩ་དབུ་མ་དེ་འཁོར་ལོ་དྲུག་གི་བར་དུ་རང་སོར་ཕྱེད་དང་
བཅུ་གསུམ་རེ་གསང་བ་ནས་སྤྱི་གཙུག་བར་འབྲེལ་ལ། ཡར་སྣེ་ ཧང་གི་རང་
བཞིན་ནི་དཀར་ཆས་བཀག་ལ། མར་སྣེ་ལྟེ་འོག་ཏུ་དམར་ཆ་ ཨ་ཐུང་གིས་
བཀག་ལ། དེ་གཉིས་བར་དུ་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་རྟེན་སྲོག་ཆེན་པོའི་རླུང་
གིས་གང་ནས་གནས་པ། སྟོང་སེང་ངེ་བ་ནམ་མཁའ་དང་འདྲ་བར་གནས་སོ།།
རྗེ་མི་ ཕམ་ ཞབས་ ཀྱིས་ འདི་ ལ། སྲོག་ པ་ རྩ་ ཞེས་ པ་ ལྟེ་ བ་ ལས་ གྱེས་ པར་
གསུངས་པ་འདི་ཆོས་ཅན། དབུ་མ་ཡིན་ཏེ། རྩ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐོག་མ་ཁོ་
ནར་ཆགས་པ་གང་ཞིག འཁོར་ལོ་དྲུག་གམ་བཞི་ཡི་སྲོག་ཤིང་ཡིན་པའི་ཕྱིར་
དང་སྲོག་རླུང་ ཨ་ཡིག་ ཅན། གྱི་ རྟེན་ ཡིན་ པའི་ ཕྱིར་ ཞེས་ དང༌། དེ་
བཞིན་ཀུན་མཁྱེན་རང་བྱུང་བས་བཞེད་པའི་སྙིང་བོ་ནི། ལུས་ཀྱི་དབུས་ཀྱི་ཆ་
ལ་གནས་ཤིང་གཟུང་བ་དང་འཛིན་པ་གཉིས་སུ་མེད་པས་ཐབས་དང་ཤེས་རབ་
དབྱེར་མི་ཕྱེད་པ། རྩའི་འཁོར་ལོ་དྲུག་གིས་བརྒྱན་ཞིང་སྤྱི་བོའི་དབུས་ཧང་
དང་ལྟེ་འོག་གི་ རྩ་ གསུམ་འདུས་མདོར་ཨ་ཤེད་ཀྱིས་མཛེས་པ། སྟོད་ དུ་ནི་
ཚངས་པའི་བུ་ག་དང་ཁྲོ་བོ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱན་དབུས་མ་མཚོན་པ། སྨད་དུ་སྐྱེས་
བུའི་རྡོ་རྗེའི་ནོར་བུའི་རྩེ་མོ་དང་བུད་མེད་ཀྱི་པདྨའི་ཟེ་འབྲུ་ལ་གནས་སོ།། ལྟ་
བ་ནམ་ཆད་རླུང་གིས་གང་ཞིག་ལྟེ་འོག་རྩེ་གསུམ་འདུས་མདོ་མན་ཆད་ཤེས་རབ་
མའི་རང་ བཞིན་ ཟླ་ བ་ བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཀྱིས་ གང་ བ་ དུས་ འཁོར་ ལས་



བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐོར་རགས་ཙམ་གླེང་པད
[95
སྟེང་སྒྲ་གཅན་དང་འོག་དུས་མེ་ཞེས་མགོ་འཇུག་ཏུ་བཤད་ལ། བྱེད་ལས་ནི་
མར་སྣས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་འབབ་ཅིང་ལྷན་ཅིག་སྐྱེས་པའི་དགའ་བ་སྟེར་བར་
བྱེད་པས་ཀུན་འདར་མར་གྲངས་ཤིང་སྟེང་དུ་ནི་ཨ་ཧང་གི་བར་ན་སྒྲ་གཅན་གྱི་
རླུང་ངམ་ལུས་ཅན་གྱི་སྲོག་རླུང་གནས་པར་བྱེད་པའི་སྲོག་རྩ་ཡིན་ནོ།། དེས་
ན་ཡེ་ཤེས་ ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་ཀུན་གཞིའི་ཡེ་ ཤེས་དང་། རྣམ་ ཤེས་ ཐམས་
ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་ཡིན་པས། དེ་གཉིས་ཐ་མི་དད་པ་ཐ་མལ་
གྱི་ཤེས་པ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་བྱེད་པའི་ཆ་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་བོར་འབོད་
པ་བཞིན་དུ། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྩ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ བ་དབུ་མ་དང་། འཁོར་བའི་
རྩ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་སྲོག་རྩ་ཡིན་པས་དེ་གཉིས་མི་ཕྱེད་པ་སྒྲ་གཅན་གྱི་རྩ་ལ་
སྲོག་བརྟེན་པའི་ཆ་ནས་སྲོག་རྩ་ཞེས་འབོད་རིགས་ཏེ། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རླུང་ཐམས་
ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་མི་ཤིག་པའི་རླུང་དང༌། ལས་རླུང་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་སྲོག་ཆེན་
པོའི་རླུང་ཡིན་པས། དེ་གཉིས་ཆུ་དང་འོ་མ་འདྲེས་པ་སྒྲ་གཅན་གྱི་རླུང་ལ་
ཡང་སྲོག་ འཛིན་ པའི་ཆ་ནས་ སྲོག་རླུང་ ཞེས་འབོད་ པ་འཐད་ པའི་ ཕྱིར་ རོ།།
དེས་ན་གཞི་ དུས་སུ་རྩ་ ཐམས་ ཅད་རྣམ་པར་དག་ནས་དབུ་མ་འབའ་ཞིག་ཏུ་
འགྱུར་པ་ངེས་དོན་གྱི་ཆོས་སྐད་ཀྱི་སྲོག་དང་སྙིང་ལྟ་བུ་ཡིན་ནོ། །
གཉིས་པ་རྩ་རོ་མ་དང་རྐྱང་མ་གཉིས་ནི། ལྟེ་བའི་འོག་སོར་བཞིའི་ཐད་
ནས་གྱེས་ཤིང་ལྟེ་བར་འདུས་ནས་གྱེས་ཏེ་མཁལ་མར་རྩ་ཆེན་པོ་ལ་འབྲེལ་བ།
དེ་ནས་སླར་ཡང་སྙིང་གར་འདུས་ཤིང་དེ་ཡང་མཆན་འོག་གི་རྩ་ཆེན་པོ་སྙིང་རྩ་
རྡུལ་འདུ་བརྒྱུད་ནས་མགྲིན་པར་འ དུས་ཏེ་རྩེའུ་ཆུང་དུ་གྱུར་ཏེ་རྣ་འོག་ཕུག་ཅིང་
ལྗོན་ཤིང་གི་རྩ་ཞེས་ཀླད་པ་དང་ཚངས་བུག་དང་དབང་བོའི་སྒོ་ཐམས་ཅད་ལ་
འབྲེལ་ཞིང་། ཁྱད་པར་དུ་སྣ་བུག་གཉིས་ནས་མར་བྱུང་སྟེ། བྱེད་ལས་ནི་ལྕེ་
སྟེང་ཡན་ཆད་འཕོ་བ་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་རླུང་རྒྱུ་བའི་སྒོ་ཡིན་པས། རླུང་འབྱུང་
བས་ཕྱི་རུ་ལུས་ཐམས་ཅད་གསོ་བསྐྱེད་བྱེད་ཅིང་། ནང་དབུ་མ་ལ་སོགས་་



196
༄༅g། །བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རླུང་གསོ་བསྐྱེད་བྱེད་ཅིང་ལྟེ་འོག་རྩ་གསུམ་འདུས་མདོ་མན་ཆད་དུ་གཡས་རོ་
མས་ཁྲག་དང་དྲི་ཆེན་འབྱིན་སྡོམ་བྱེད། གཡོན་རྐྱང་མས་དྲི་ཆུ་འབྱིན་སྡོམ་
བྱེད་དོ།།
དེ་ལྟར་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་གྱིས་གཞི་བྱས་པའི་སྐུ་ཡི་འཁོར་ལོ་ནི། སྤྱི་བོ་
བདེ་ཆེན་གྱི་འཁོར་ལོ་དང་དེང་རྩ་འདབ་ ༣ ཉ་མགྲིན་པ་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་འཁོར་ལོ་
རྩ་འདབ་༡༦ སྙིང་ག་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལ་རྩ་འདབ་༨ ལྟེ་བ་སྤྲུལ་བའི་འཁོར་ལོ་རྩ་
འདབ་(༩ གསང་གནས་བདེ་སྐྱོང་གི་འཁོར་ལོ་རྩ་འདབ་ ༣ ༢ ནོར་བུའི་དབུས་
ཀྱི་འཁོར་ལོ་རྩ་འདབ་༨་བཅས་རྩ་འཁོར་དྲུག་དང་འདབ་མ་ ༡༦༠ འབྱུང་བ་
དང་། འཁོར་ལོ་དེ་དག་གི་དབུས་སུ་རྩ་གསུམ་དང་ཁྱད་པར་དབུ་མ་ནི་སྲོག་
ཤིང་གི་ཚུལ་དུ་གནས་ལ། དེ་ལྟར་དུ་རྩྭའི་གནས་ལུགས་ཤེས་པས་ལུས་ནི་རིལ་
བོ་གཅིག་མ་ཡིན་པར་རྩ་ཁམས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྣམ་པར་སྣང་བ་ཡིན་ནོ།། དེ་
ལྟར་དབུ་རྐྱང་རོ་གསུམ་དང་ཁྱད་པར་དབུ་མ་ནི་ལུས་ཀྱི་ཆགས་གནས་འཇིག་
གསུམ་གྱི་མཐར་ཐུག་དང་། ཤིན་ཏུ་ཕྲ་ཞིང་ཤེས་དཀའ་བའི་གནས་ཞིག་ཡིན་
སྟབས་ཞིབ་པར་རྟོགས་འདོད་པ་རྣམས་ཀྱིས་བརྒྱུད་ལྡན་གྱི་དགེ་བའི་བཤེས་
གཉེན་བསྟེན་ནས་ཟབ་མོ་སྔགས་ལམ་གྱི་བསྐྱེད་རིམ་དང་རྫོགས་རིམ་ལ་ཞུགས་
ཏེ་ཉམ་སུ་མྱོང་དགོས་པར་སྙམ་མོ།།
བཞི་པ།
རྨི་ལམ་གྱི་སྐོར།
བོད་ཀྱི་གཞུང་རྣམས་སུ་རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་ཚལ་དང༌། རྨི་ལམ་འབྱུང་
བའི་རྒྱུ་མ་ཚན། རྨི་ལམ་གྱི་ནུས་པ། ཁྱད་ཆོས། མཚན་ལྟས། རྨི་ལམ་
སྐབས་ཀྱི་རླུང་སེམས་ཀྱི་འབྲེལ་བ། དེ་གཞིར་བཟུང་ནས་རྨི་ལམ་བེད་སྤྱོད་བྱ་
ཚུལ་དང་སྦྱོང་བརྡར་བྱ་ཚུལ་ལ་སོགས་པ་རྒྱས་པར་གསུངས་ཡོད། །



བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་ལས་སེམས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་སྐོར་རགས་ཙམ་གླེང་པ།
197
རྨི་ལམ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། ཞེན་པའི་བག་ཆགས་ཉོན་མོངས་པ་
ཅན་གྱི་ཡིད་དང་བཅས་པ་རླུང་དང་ལྷན་ཅིག་རྩའི་གནས་ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་པའི་རྟེན་
འབྲེལ་གྱིས་ཕྱི་རོལ་དུ་བྱུང་བ་ལྟར་སྣང་ཞིང་འཁྲུལ་བ་ལས་ཉིང་འཁྲུལ་དུ་རྨི་
ལམ་སྣ་ཚོགས་པར་འབྱུང་བ་སྟེ། ཀུན་གཞིའི་རྣམ་པར་ཤེས་པའི་སྟེང་ནས་
དྲུག་པ་ཡིད་ཀྱི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་བག་ཆགས་དང་བཅས་པ་ཉོན་མོངས་པ་ཅན་
གྱི་ཡིད་སྲོག་གི་རླུང་གིས་བསྐྱོད་ནས་ཡིད་ཀྱི་འདུས་བྱེད་ལོངས་པ་ནི་རྨི་ལམ་གྱི་
ངོ་བོ་ཡིན། རྨི་ལམ་དེར་ཇི་ལྟར་མ་དག་པ་དང་འཁྲུལ་བའི་སྣང་བ་འབྱུང་
བར་གྱུར་ན། ཐོག་མར་སྙིང་གར་ཀུན་གཞིའི་སྟེང་དུ་ཚོགས་དྲུག་གི་ཤེས་པ་
ཐམས་ཅད་སྡུད་དོ།། དེ་ནས་སྲོག་གི་རླུང་དང་ལྷན་ཅིག་ལངས་ནས་སྟེང་གི་
ཕྱོགས་སྤྱི་བོར་སོང་ན་མཐོ་བའི་སྣང་བ་དང༌། མིག་གི་རྩར་སོང་ན་གཟུགས་
ཀྱི་རྣམ་པ་ཤིན་ཏུ་གསལ་བར་མཐོང་བ་དང་། དེ་བཞིན་དུ་སྒྲ་དང་དྲི་དང་རོ་
ལ་སོགས་པ་མ་འདྲེས་པར་འཆར་རོ།། དེ་ལྟར་རྨི་ལམ་འབྱུང་བར་གནས་ཀྱི་
རྐྱེན་ཏེ་ལུས་པོའི་རྩ་སྦུབས་ཀྱི་སྟེང་འོག་རྒྱབ་མདུན་དོག་ཡངས་སོགས་ཁྱད་པར་
གྱིས་རྨི་ལམ་སྣང་བ་དང་། ཁམས་ཀྱི་རྐྱེན་ཏེ་ཉེས་གསུམ་ ཤས་ཆེ་ཆུང་ལས་
བསྐྱེད་པའི་མིའི་རང་བཞིན་གྱི་རྗེས་སུ་མཐུན་པར་རྨི་ལམ་འབྱུང་བ་ནི་དཔེར་ན་
རླུང་གི་ རང་ བཞིན་ གྱི་ མིར་རླུང་གི་རྨི་ལམ་ གྱི་ སྡེ་ཚན་དང༌། མཁྲིས་ པར་
མཁྲིས་པའི་སྡེ་ཚན། བད་ཀན་ལ་བད་ཀན་རྨི་ལམ་གྱི་སྡེ་ཚན་འབྱུང་བའོ།།
དེ་བཞིན་ཉེས་གསུམ་ལྡང་དུས་ཀྱི་དབང་གིས་རྨི་ལམ་སྣང་བ་ནི། སྲོད་ལ་བད་
ཀན་ཤས་ཆེ་སྟེ།། ནམ་ཕྱེད་དུས་སུ་མཁྲིས་པར་བརྗོད།། ཐོ་རེངས་རླུང་གི་
དུས་ཉིད་དེ། དེ་ཚེ་ཁམས་ཀྱི་རང་བཞིན་གྱིས། རྨི་ལམ་ཡུལ་དུ་སྣང་བར་
འགྱུར།། ཞེས་པའོ།། དེ་མིན་ད་དུང་སྔ་དུས་ཀྱི་མཚན་མར་བྱུང་བའི་རྨི་ལམ་
ཕྱིས་དུས་ཚོད་ཅི་འདྲའི་ནང་མངོན་དུ་འགྱུར་ཚུལ་ཡང་བསྟན་ཡོད་དེ། ཇི་
སྐད་དུ། དང་པོའི་ཐུན་ལ་རྨི་ལམ་བྱུང༌། ལོ་གཅིག་ནང་དུ་འབྲས་བུ་འབྱིན།།



198
g
། ངོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཐུན་གཉིས་ཟླ་བ་བརྒྱད་བར་ལ།། ཐུན་གསུམ་ཟླ་བ་གསུམ་གྱི་བར།། ཐུན་
བཞི་ཟླ་བ་ཕྱེད་བར་དུ།། མཐོང་བར་འགྱུར་བ་ཐེ་ཚོམ་མེད།། སྐྱ་རེངས་ཤར་
བའི་དུས་ཉིད་ལ། ཞག་བཅུའི་ནང་དུ་འབྲས་བུ་འབྱིན།། ཞེས་ ཐོ་རེངས་
སྟག་གི་དུས་སུ་རྨི་ལམ་བྱུང་ན་འབྲས་བུ་འབྱིན་ངེས་པར་བསྟན་ པ་ སྟེ། བོ་
རེངས་སུམ་ ཆ་ཕྱིས་འབྱུང་བས་་བྱེད་ཡིན། ཞེས་དང་། མཚན་སྟོད་རྨི་
ལམ་བརྗེད་ངེས་འ བྲས་བུ་མེད། ཐོ་རེངས་མཐོང་དང་གསལ་ན་འབྲས་བུ་
འབྱིན།། ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ།
གཞན་རྨི་ལམ་ལ་བརྟེན་ནས་ནད་རིགས་ཀྱི་འབྱུང་ཚུལ་དང་། འཕེལ་
ཚུལ་ རང་བཞིན་སོགས་ཀྱང་སྔོན་དཔག་བྱེད་ཐུབ་པ་བསྟན་ཡོད་པ་ནི་རྒྱུད་
ལས་མང་དུ་མཐོང་ལ། ནད་ཀྱི་དབང་གིས་རྨི་ལམ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་མཚན་ནི།
རྒྱུད་ལས། དེ་ལ་སོགས་ཏེ་རྨི་ལམ་མི་བཟང་བ། ཡིད་འཇུག་བུ་ག་ནད་ཀྱིས་
བཀག་ཕྱིར་མཐོང་།། ཞེས་པ་ལྟར་དང་། རྨི་ལམ་གྱི་དབྱེ་བ་ནི། མཐོང་
ཐོས་མྱོང་དང་གསོལ་བ་བཏབ་པ་དང་། གྲུབ་པ་ནད་ལས་བྱུང་དང་རྣམ་པ་
དྲུག། ཅེས་པ་ལྟར་རོ།།



19
藏医心理学词汇(藏汉)
刘英华
编写说明:本词汇表是李先加先生所著《藏医心理学》一书附录,藏文词
条主要是选自藏医心理学》,
汉文部分是根据罗素芬教授翻译的藏医心理
学》
汉译本。经作者和汉译者同意,
又从其他文献中收录了少量心理学词条,
并请北京藏医院裴志斐医师为词表编译了英文和转写。《藏医心理学》是关
于藏医心理学的第一部专著,对藏医心理学藏文词汇进行汉译英译也是第一
次,难度非常大,缺乏有关的参考书,一些译法还有待推敲,特别是许多词没
找到对应的英文译法,有待今后研究和补充。
參考文献:
[u][印觉音著,叶均译:《清净道论》中国佛教文化研究所(出版)印行
|༡ མཛོད་ འ གྲེལ་ མངོན་ པའི་ རྒྱན། མཆིམས་ འཇམ་ པའི་ དབྱངས་ ཀྱིས་
བརྩམས། ཀྲུང་གོའི་བོད་ཀྱི་ཤེས་རིག་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན།
「印 世亲著:《俱舍论注疏》(汉、藏文译本),钦降央注释,中国藏学出版社
1989.63] "$ NT AA05 N/A 51
[印无着著,玄类(梵译藏)译;韩镜清(藏译汉译:《总摄大乘纲领论》
[4 །སུམ་ཅུ་པའི་བཤད་པ། བློ་བརྟན་གྱིས་མཛད།
暗晦译释:唯识三十安慧释(藏汉文),香港中文大学出版社
[s]汉藏对照辞典》民族出版社,1991.1L
[6] 张怡耕主编;藏汉大辞典》民族出版社1992.12
[7] 扎西次仁编:英藏汉对照词典,民族出版社. 1988.9



2[j()
སྒྱུ; •t:
#igl}. {
}} )
Buddhist Dictionary, Manual of Buddhist Terms and
Doctrines, boy
Nyamattlciki( 《 f## # #f3f t,》[ $E ]g gg • # % ཙྪ)
[8] :# .: j4] & , 19(j2.
[9] བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ། བྱ་མདོ་ཀླུ་བྱམས་རྒྱལ་
གྱིས་བརྩམས། བོད་ལྗོངས་མི་དམངས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན།
{ 《 [& ...3#》( *) jju , gs # #il R+E , 1996. 9}
《ཚོE LE!:》(Tif* ） kjil, y! F9FF
[ 10]ནུབ་ཕྱོགས་ཤེར་རྟོགས་རིག་པའི་ཚིག་བུམ། འབྲོང་བུ་ཚེ་རིང་རྡོ་རྗེས་
རྩོམ་སྒྱུར་བྱས། མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན།
（《 ༩༥ # f# #t 》( # )#lri -|:ཙྩ :, Ed kiE 6*1: 1995.9)
11]བོད་རིགས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་རིག་པ། བསམ་འགྲུབ་ཀྱིས་བརྩམས། མི་
རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
(《g J•t:#F|:#》( 6 7 )ནྟི*# , e tik+t,1997.6）
[ 12 ] ཚུE04-:# #》[ ]t #/s8%#, tཏཱEai *, # 4 fk+t 1981.9
[13] A Dictionary of Chinese Buddhist Terms. Compiled
by William Edward Swothill and Lewis
Hxkjtus + ( # # #. }
(14) Oxford Advanced Learners Dictionary of Current
English with Chinese
Trartslation{ 《++ LL # #g #}Y {{ #si] # 》 #* ng# 1989)
༼ [5] སེམས་སེམས་བྱུང་གི་སྡོམ་ཚིག་དང་འོ གྲེལ་བ། མཁས་མཆོག་ཡེ་ཤེས་
རྒྱལ་མཚན་གྱིས་བརྩམས། 《བcts+Eིe &H]g+l 1988.9
[16]& PHÁh46% T T à !!
[17]《}LYX E•C»Fa+t#it] །》 x: it li #t #l:
[ i8] { } EL: ཙྪཱ # #F%ཚེ་མྨོil.}ཝཱ ཙྩ E–.+t ། ༧༔ AH #t:
[ [9]{_# Lf# & } GFJg4ཥྛ , St&T_jlk !t #l:



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
201
(20) A Tibetan - English Dictionary
词汇
ཀུན་འགྲོ་ལྔ།
ཀུན་བཏགས
ཀུན་བརྟགས་
ཀུན་གཞི།
ཀུན་གཞི་ཁོ་ན་སྨྲ་བ།
ཀུན་གཞིའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ།
ཀུན་གཞིའི་བརྒྱུད་རིམ།
ཀུན་གཞིའི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་རྩི་སེར་
ཀྲུང་གོའི་སེམས་ཁམས་རྣམ་འབྱེད།
ཀྲུང་གོའི་ གསོ་ རིག་ཀུན་འདུས་ལས་
བོད་ཀྱི་གསོ་བ་རིག་པ་
ཀྲུང་ལུགས་ གསོ་ རིག་ སེམས་ ཁམས་
རིག་པ།
ཀླད་པ།
ཀླད་སྐྱོན་གྱི་ནད།
ཀླད་པའི་སྐྱེ་རིམ།
ཀླད་པའི་རྒྱུ་དར་
ཀླད་པའི་འགུལ་སྐྱོད།
ཀླད་པའི་བྱེད་ནུས།
ཀླད་དཔྱད་གློག་རླབས།
ཀླུ་གདོན།
ཀླུ་གདོན་གྱི་ནད།
ཀློག་འདོན།
kun vgro snga
h 7.c•Ff
kun lotags
计所执自性,偏执
kun brtags
遍计所执自性,偏执
kun gzhi
意识
kun gzhi kho na smra ba 唯意志论
kun gzhi mam par shes pa 阿赖耶识,藏识
kun gzhivi brgyud rim 意志过程
]xtr gzhi rnam shes gyu #f 8( /.) iHRs #
bavi rtsa serpo
h5 Bt
krung govi senis kamis mam
《4#1-t:# F
vbyed
《*# *# •
krung govi gso rig kun
རྣལྕ}
krung lugs korig sems
Fཛྫc # #
khams rig pa
klad cerebra
1:#*
klad skyon gyi nad
ཆུ%8ཏུཾ
klad pavi skyi run
大腹皮质
klad pavi rgya dar
རྣt u& ER, :g#*g
klad pavi vgul skyod
A#* &།
klad pavi byed nus
khử THỂ
klad dpyad glog rlabus aa
kluvi gdon
Rན
Rt# , *ཎཱ (k R.
kluvi gdon nad
*)
klog vdon
# (g#E)



202
t: Fཙྩ
#J།： {
}
WE*, * 4 # %
： **
g, h R
kirbng rdki bla rnat gysting
vburn las ani len brlangan
dkav sdug la bzod bsran che
ba
bky strangs
Ikog gyurgyi thad rtogs
Ikog gyur gyi tshan rig
Ikeg gyur gyi shes rab
诵经
# Fg=rJ # %
# F@ #jf14༔
神秘的智慧
ཀློང་རྡོལ་བླ་མའི་གསུམ་འབུམ་ལས་མི་
འ:མ་བརྟག་པ།
དཀའ་སྡུག་ལ་བཟོད་བསྲན་ཆེ་བ།
བཀའ་བསྒྲགས།
ལྐོག་གྱུར་གྱི་ཐད་རྟོགས།
ལྐོག་གྱུར་གྱི་ཚན་རིག
ལྐོག་གྱུར་གྱི་ཤེས་རབ།
ལྐོག་གྱུར་སྨྲ་བ།
སྐད་ཆ།
སྐེམ་བྱེད།
སྐྱེ་ཐོབ་རང་བཞིན།
སྐྱེ་ལུགས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན།
སྐྱེ་ལུགས་སེམས་ཁར་ས་རིག་པ།
སྐྱོ་སྣང་རིང་ལུགས་
སྐྱོ་སྣང་ཆེ་བ།
Ikor gyur sora ba
## % +Z
skad cha
i
#
skem byed
རྣf
A:Ft;
: # [E
{ ཝ
skye iluh sang bolzi
skye lys gi rgyu rkyen
skyeluks soms klians rig pa
slky） stafitg rii3g liigs
skyt) st33tig s:17
1: 0
; fl1-1:
E 1
སྐྱོ་བ།
skyo va
: it , ff;
E Fi,
སྐྱག་་པ།
skrag 142
ཁ་ཧེར།
kha her
ཁའི་ལི་ཐད་མན།
[ ཀ # ནུ ] E |
(Runon. Y.Cajal)
[ ] |: # # g { y ，
Kleitman)
{ རྟའུ} GL་ཚོ { A FF } G
khave li thavd man
ཁམས་ཀྱི་རྐྱེན
khan kyi skyen
ར ན་
ཁམས་དབང་
ཁེར་རྐྱང་གི་མི་གཤིས་
khambang
kher rkyang gi mi gshis
#
f.ht
, g



༄༅
| བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
203
khans rig
ཁེར་རྐྱང་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
འཁོན|
kher rkyanik sen
pa
klon lalu
个体心理学
#t | R• # , *j •C»
Jfz-}
u# , nf ; k+
•ts }r -)
ཁོང་ཀློ
kKYag kirt)
* #*
khyal» che kyad gzugs kyi mi
lanı
khyi gdong
3%ikiཚ4E
ཁྱབ་ཆེ་ཁུད་གཟུགས་ཀྱི་རྨི་ལམ།
ཁྱི་གདོང་།
ཁྲག་མང་ཅན།
ཁྲེལ་ཡོད་པ།
ཁྲེལ་མེད་པ། །
khrag mang cập
khrel yod pa
ཙྩf #་
#ཙུ+-- f.csfཐ ）
A# ( + ༼# Bi $ $ རྒྱུ
•[:*2 )
khm han
khrel med pa
khro
.
ཁྲོ་གཏུམ།
མཁའ་སྐྱོད་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
མཁས་པ།
འཁོན་འཛིན་
འཁྲུལ་བའི་སེམས།
མཁྲིས་པ་ཅན།
མཁྲིས་པ་།
མཁྲིས་པ་ལས་གྱུར་བའི་སྨྱོ་བྱེད།
མཁྲིས་པ་ལས་གྱུར་བའི་བརྗེད་བྱེད།
མཁྲིས་པའི་རྨི་ལམ་གྱི་སྡེ་ཚན།
མཁྲིས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་མི།
འཁོར་ཡུག་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
འཁྲུག་པ།
འཁྲུལ་འཁྲུལ་རིག་པ།
འཁྲུལ་བའི་ཤེས་ང་།
khro glum
mikhav bskyext senis klumns
བཟློ•c.g
rig pa
Itik11:1s tti
#HH , # 13
B{ - +# # # # •t;
vkon vizin hate
fz--）
vklural bavi sens
#LAJ;
khris khu can
HH }}
EE, *,; HH} { 4
nikhris pa
)
nakhris pa las gyur pavi sinyo
an G seཚོ
loyed
mkhris pa las gyur brjed byod
nakhris pavi mi lam gyi sde M***
Ishan
mkhris pavi rang hzhin gyi mi se
vkhor yug sems klians rig pa 0
vkhrug pa
fr
vkhral vkhrul rig pa
iER
vkhrul bavi shes
混乱识



204
&c. *#
（
Y }
འཁྲུལ་མེད་འདུ་ཤེས།
vkhrul med vdu shes
རྣ༩ ཚུན་
གྲང་བའི་སྲུལ་མོ།
grang bavi srulna
འོttg#**#
+ [s: #G, g
grib
, J3|
grib skvou
# #jjg
#t , g## iL
梦職
签(瓶腹魔
TE
griti gts ri
grul Luigdor
Krub «tavi yedi su
grubovi gden
glu gar drav
glcig tim»t
修行魔
喜好歌舞
**
glog dud rtsis vkbor
电子计算机
dgav ba
ཚོ.ཡ
dge rgan sems khamns rig pa
གྲིབ་སྐྱོན་
གྲིབ་གདོན
གྲུལ་བུམ་གྱི་གདོན|
གྲུབ་ཆའི་ཡོ་ན་སུའུ་
གྲུབ་པའི་གངོན།
གླུ་གར་དང་།
གླེང་མོལ་
གློག་རྡུལ་རྩིས་འཁོར
དགའ་བ!
དགེ་རྒན་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
དགེ པཎྜ དུན་ཆོས་འཕེལ་
དགེ་ཡ་ཀུན་གཞི་
དགེ་ བའི་ ིམས་ ཁམས་ བཅུ་
সবা
དགོད།
དགོད་ལ་དགའ།
མགུ་བ།
འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་རྣམ་པར་གནས་པ།
འགོ་ཁྲིད་སེམས་ཁམས་རིག་པt
འགོག་པ་
cige vdun chis yphel
ཝཱ JiE:|:
[ g i # #f:41: { # #f
ཝཱ, }
+-#•cs F
dge box lxu geix
dge bavi sens byung heu geig
|
CF
dgod
dyod la dgav
ཏྟཾ *
# ཝཱ , # #.
Trgu bal
vgul skyod kyi mam par gnas
гgyu
v go srid senis khuis rig PR
(
E&s |}fན*
.:3g
[ it { th,HE )
vgog pa



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ
205
vgyur bdun rig pa
འགྱུར་བདུན་རིག་པ།
འགྱོད་པ།
vgyod pa
rgan x）
རྒན་པོ།
རྒན་པོའི་སེམས་ཁམས་
རྒོད་པ་
rgan povi sems khans
rgod pa
t*#
#*,g# { = +- # t #
•L:f -}
##;#༔ { #Fe #,
•Lཝ&)
#. , f, st:#
#*, + # # % $ •t;
f-
f.. ཀུན( -+*#
%E•L:ཁྱོད>-)
f # *ཎོ ( &t# )
个人意识
[1 , . # #, g,
( @#Fཎྜིཏྟཾ)
h （ @ 1t }{4 gr & 647
རྒྱགས་པ།
reyags pa
sgog pavi nyams
sger gyi vdu shes
སྒེག་པའི་ཉམས་
སྒེར་གྱི་འདུ་ཤེས།
སྒོ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས།
སྒོ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་རྩྭ་དམར་
so Ingavi mam shes
sgo lngayi Tam slie& rgyu
bavi itsa dmarpo
spo vdogs
སྒྲོ་འདོགས་
+F# #
sgyu
ཚ% ,## , F# #
*, En,#
* •f :）
༧f t:##
སྒྱུ་རྩལ་སེམས་ཁམས་རིག་པ། །
gyu rtsal sems khanms rig pa
• Ef རྩ
ང་རྒྱལ།
ngu rgyal
ཟླ# % ($ % $ $h ཚེ
）. #t,**
#
ངག་འཁྱལ།
ngay vkyal
ngang
•tt-Fl
ngang Byd
ངང་།
ངང་རྒྱུད།
ངང་རྒྱུད་ཐུང་པ།
ཡང་རྒྱུད་བཟང་པ།
ངང་རྒྱུད་ལྷོད་པ་
f:.c#. ཛྷ#G.*#
Eཝཱ3
nyang rgyud thung
ragtarg rgyud bzang
ngang gyud lhod
##
性情柔顺



2[06
K•t.gl#ji
- ( ,ig ）
Tigang ringan
it #!
ངམ་རིང་ཅན།
ངན་ལྟས་མངོན་པའི་སྨི་ལམ།
ངར་ལ་ངས་ཅནོ1
#* FJ,
tK། 3ERiཚུ*
tigan las ingen favi rmi lami
rig;ir ligs tift
agar langs sta
( ## 5 JEE . # ; , #j
ངར་ལངསྐུ་བ།
ངོ་ཙ་ནོང་།
rgygtrig
ngo Islá
13, f - aft Xj
ཚོ, ME
[cf{ }: ** Eg རྒྱུ hé •ts #r
ngo tsha med pa
ngu tsha shes [
ngos vdzio strira bu
{ } -# •L:Jfz -）
认识论
E:# # ik;
jig,
Ingungs skrag
ཙཏྟཾ;
Ingangs ishiy
dngos vgyur rang huliin
kyi nad rigs
liigs gtrjitra la
dnycus po hril po
n# % tE ༼
ངོ་ཚ་མེད་པ་
ཚེ ཚ་ཤེས་པ་
ངོས་འཛིམ་སྨྲ་བ
དངངས་སྐྲག
དང ངས་ཚིག
དངོས་འགྱུར་རང་བཞིན་
ི་ནད་རིགས།
དངོས་གཙོ་སྐུ་པ།
དུང་པོ་ཧྲིལ་པོ།
མངོན་པ་ཀུན་འདུས།
མངོན་སུམ། །
མངོན་སུམ་ཤེས་པ།
སྔོན་རྟོགས།
སྔོན་ཐོབ་སྐྱ་བ།
མངོན་སུམ་གྱི་མྱོང་བ།
ཤེས་པ། །
པ་ལྟ|
mingon p kun bdus
整体
༈ ga[ 4 རྒྱུ དྡྷ : $,
大乘论
职业,现缸识
inigoul suni
nurigon sun shes pa
&g!
sngon togs
l
#y, ERe: {j.
sngon thob snura ba
先验论
ningon sum gyi mnyong pa
######
ringon sum gyi shes pa
ཚུFt:Fi རྣ#
snga Itas
#ck
སྔགས་པ།
•HE ji
sngags pa
saraks bzlu ba
g
སྔགས་བཟླ་བ་
སྔོན་དཔག་ཐུབ་པ།
sngen dpag tub pa
FF gif 1]



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
207
སྔོན་ཤེས།
sngon shes
ཆ་n
gcer rgyug
#G
Zg, A#je, t i
t
གཅེར་རྒྱུག
བཅད་ཤེས།
ལྕེ་མྱུལ།
ལྕེ་ཤེས།
bcad shes
Ice myal
Ice shes
#E
古识
* ;
chags pa
chags pavi re ha ma tshim pa
chi ltas
4
#EE
ཆགས་པ།
ཆགས་པའི་རེ་བ་མ་ཚིམ་པ།
འཆི་ལྟས།
ཆུ་རྩ།
ཆུ་གཟའ།
ཆུ་སེར་ནག་པོ།
འཆབ་པ།
chu itš nurve
K$,
ཙྩg
chil gav
E
( #E)
chu ser nag nad
黑黄水病
. {-t: # # # # •
Ei༤ -}
vchat pa
ཆོས།
chos
#
ཆོས་ལུགས
chos lugs
vjig Tien Ita istut
##t
vjigs E1
#f#,F ;
འཇིག་རྟེན་ལྟ་ཚུལ།
འཇིགས་པ་
༣ཇིགས་སུ་རུང་བ།
རྗེས་དཔགས།
vjigs SII rung ba
[
rjes dag
t:E E, LE ; tt



2{j8
.c.g#iJr- {
{f )
tEff frg
PET
#
རྗེས་དཔག་རྐྱང་བ།
རྗེས་དཔག་སྐྱུར་གསོ་
རྗེས་དཔག་གི་ངོལ་འཛིན།
རྗེས་དཔག་ལས་བརྒལ་བ།
བརྗེད་ངས།
rjes dpag ngyang pa
rjes dpag skyar gso
rjes dpag gi ngos vazin
rjes dpay las brgalba
理性认识
brjed rigas
EW
# , f { -+ # # # #
•cf-）
t;$ ( - +• *# ## # i -tsf?
忘记
ཚཚུཚོ;$
%,
བརྗེད་ངས་པ། །
brjed rgg?ts [E
བརྗེད་པ།
brjed pr1
བརྗེད་བྱེད།
brjed byed
བརྗེད་བྱེད་ཀྱི་ནམ།
hrjed byad kyi rad
འཇིགས་སྐུལ་གྱི་སེམས་ཁམས། vjigs skul gvi serns khams
འཇིགས་སྐྲག
viks skrie
འཇིགས་སྣང་འདྡྷང་ཨའི་བྱ་དངོས། །
Eu vjigs sang vbyrung savi
*,
恐惧心理
མt #jརྒྱུ རྒྱུ
ཉམས་འགྱུར།
ཉམ་ཆག་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཉམ་ཆུང་ཅན།
ཉམས་མྱོང་།
nyams vgyur
]6 , * ཆོ ཙྪ
nyanis chag soms khamns rig pa a PC *
tiyaris chung can weak type g#!
nyolts myong
g
gnyid tot
睡眠
gravid
睡眠
gnyid chc
J#ཚུ
༢ལངf
nye nyon nyi shu
1 #t # 5#haj.tsii
ཤུལ།
ཉལ་ཚེ།
ཉེ་ཉོན་ཉི་ཤུ།
ཉེ་པའི་ཉོན་མོངས་པ་ཉི་ཤུ། །
ཉེས་བྱས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཉོན་མོངས།
Jiye basi rnytn nxing pa nyi shu - +Hifiཏf&•Csi
nyes byas sms khanis rig pa # 9
nyon mongs



༄༅། །བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་ཨེམས་ཁམས་རིག་པ།
209
nyo mongs pa cah gyi yid
{ ཟླE! ）
1Yj] rIFirTgs pavi ycd gyu
bavi tsa ljang
yi སྒྱུ ( ## -E)j11E fr
nyon mong du gsurti
h/g…
སྐྱོ (
)
nyon nxongs du gsuni po
ཚུ
;ཙྪཱ { སྒྱུ)
nivon Dogs gti mur
ཉོན་མོངས་པ་ཅན་གྱི་ཡིད། །
ཉོན་མོངས་པའི་ཡིད་རྒྱུ་བའི་
རྩྭ་ལྗང་གུ་
ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ།
ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་པོ།
ཉོན་མོངས་གཏི་མུག་
ཉོན་མོངvའདོད་ཆགས།
ཉོན་མོངས་ཞེ་སྡང་།
གཉིད།
གཉིད་པ།
གཉིད་པའི་དུས།
གཉིད་རོལ་བ་ལ་བརྟེན་པ།
# % @
ཙྪ fjit;
fyon mongs lxchod chags
nyon mongs the sdang
gryid
% t;
inE ##
EE , # #E -- # [ $
f2=•)
n# ##
gyal ba
# Enf
gnyid pavi dus
gnyid rol ia la brten
依靠睡眠
སྙིང་]
snying
snying khamns
བts ##
snying gi na tsha
སྙིང་ཁམས།
སྙིང་གི་ན་ཚ།
སྙིང་གི་རྣམ་ཤེས་
སྙིང་གི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་བུ་ག་
དྲུག་གམ་བརྒྱུད།
st་
心识
snying gi mana shes
snying gi mam shes rgyu bavi
bu ga drug gambrgvad
saying rjes
心识活动的六劳或八路
saying rjes ba
ཚེ! C.
];-
f40 Rg*ཚུ,fgtitu #
jHe . ཉྙོ -t , 4:ji]
སྙིང་རྗེ་བ།
སྙིང་རྗེའི་ཉམས།
སྙིང་སྟོབས།
སྙིང་སྟོབས་ཞན་པ།
སྙིང་ནད|
རྒྱུ
suying resvi nyarns
sying shoes
nyink suszhan
J
saying nad
•Zsཆུ་



21t)
ཚུg •C:49:#t=]
(
YY }
ting vdzin
gti muy
gti mug med a
:{ fi_93] F%-L-jf – - ）
ཚེ། ( ); fl1, jf Fi •LEf }，
#་
t# { } - #•L•Jfz... }
# , #* fg9
༧, * { 1 - #st:EFz -）
gtor ma bskyal ba
brang syoms
ཏིང་འཛིན་
གཏི་མུག་
གཏི་མུག་མེད་པ།
གཏོར་མ་བསྐུལ་བ།
བཏང་སྙོམས་
རྟོག་བཀོད།
རྣག་སྨཅས།
རྟོག་འཆར།
རྟོགས་ལྡང་གི་འདུ་ཤེས། །
རྟོགས་ལྡང་འདུ་ཤེས་ཀྱི་སེམས་པ།
རྟོགས་ལྡང་གི་ནུས་པ་དང་དངོས་
ftog blod
f&
E*
: # # ja
rtog bcas
rtog vchar
rtogs Idang gi vdu shes
rtogs Idang vdu shes kyi
•Frls [1
trg Itang ginius po dang
dngos yod
rtox pa log vgyur( rog sang)
# %
潜能与现实
སྤྱོད།
རྡོག་པ་ལོག་འགྱུར།
རྟོག་མེད།
rtog nied
rug pa
[TVI
རྟོགས་པ་
རྟོགས་པའི་བློ།
h
+E , - : { " { }: [ *
Jijf> :)
iE: , f, R. - i# : ;
Tlogs pa
rtos pavi bio
h.
{༼«%.
Ita ba
#jj-L: ]h
-}
ལྟ་བ་ཕྱིན་ཅི་ལོག་ང༌།
1 , #f། 4#| grj 1
Ita ba phyi ci logp
Ita ishu Idca
z
stangs stabs
; £ ,
*
སྟངས་སྟབས་
སྟེང་གྲུབ།
བརྣག་པར་མཁས་པ།
sieng grib
] , f: [jxu
l;rtig [ur nik13:1s [#4
善于观察
བ《ག་དཔྱད།
Urtak upya
g!



g! | བོད་ལུགས་སོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ
211
ཐེ་ཚོམ།
# { }
犹豫识
#, 7 L: Ef >-），
the tsirom
མཐུར་ཐུག་གི་སེམས་ཁམས་
འཕྲོད་བསྟེན་
thar thug gi sems khams
vphrod bsten
J&f5E:# 14
དད་པ།
དད་མོས་གསོ་ཐབས།
དོལ་རླབས་གཉིད་ཐེབས།
དུག་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་ཁྱེད།
དུག་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད།
དུག་གསུམ།
དུག་གསུམ་ཆ་མཉམ།
དུག་གསུམ་པོའི་ནད་རིགས།
དེང་རབས་སེམས་ཁམས་རིག་)
དོ་དམ་སེམས་ཁམས་རིག་པ;
དོན་མེད་དུ་བ།
དྲག་ཤུལ་གྱི་ཉམས།
དྲུང་སློང་།
དུང་སློང་གི་ནད།
དུན་པ།
དྲན་པ་ཉམས་པ
དུན་པའི་དབང་བོ་
དུན་ཤེས
དུན་ཤེས་སྐྱེན་པ།
དྲན་ཤེས་བརྟན་པ།
ད
dad pa
f, f#(+--f.c.pfz-}
dad mowi gwo thabs
#*YÉ
dal rlabs gnyid thels
** #
dug las gyur pavi smyo byed * ***
dug las gyur pavi brjed byed ** *
dus osumn
(* )=ཚོ
dug gsum cha mnyam
རྒྱུ*#
dug gsun po nad rigs ( )=ཙ ལྷོ་
derng rabs sers kharas ng pg ། Atsc»སྒྱུ
do dam sens khams rig pa ཙ g.t:ཨཱལཾ
don nied ngu
无哭泣
drag shul gyi nyams
&#**,4%E0རྨསྐུ་
drang song
JA;fl
drang smong gi nad
A#
{ [ :; Fr > },
dran pa
2, ZZ
dran a nyani pa
记忆减退
dran pavi dbang po
3HE
dran she
记忆
dran shes skyen
记忆快捷,思维敏捷
dran shes brtan
记忆力强,记性好



212
*&ts f»
B}}
{
)
dran shes bade bar rgyi
bavi nus pa
cri Kivi grm
If: * rijigfzjE
-1 རྒྱུ , ffikཎྞཾ （ 3is # ) #
凶残麼症
MAR 1a kluv gue ita nant
gelung bx
hrift ,:f7}, 10;Prཙ4
If | , #
ydixtract
gokul mavi gerig gi sem
khans rigpa
goen when low lyrgyad
J#*# iji_;
1
ཚུ }:/t # , 1:
*,
gdon verc
#
ཚོ# #
དྲན་ཤེས་བདེ་བར་གྷུ་བའི་ནུས་པ།
དྲི་ཟའི་གདོན།
གུརུ ག་ཀླུའི་གདོན་ན་ད་
གདུང་པ། །
གདོན་ནད།
གདོད་མའི་གསོ་རིག་གི་སེམས་
ཁམས་རིག་པ།
གདོན་ཆེན་བཅོ་བརྒྱད།
གདོན་སཱདྲེ;
དོན་འདྲེ་རིག་པ།
གདོན་ཞུགས་པ་
གདོན་ལས་གྱུ ར་བཏཱི སྨྱོ་བྱེད།
གདོན་ལ་གྱུར་པ་ཊི་བརྗེད་བྱེད།
བདག་ཉིད་
བདག་ཉིད་ཀྱི་༢༤ ཤེས་
བདག་འཛིན། །
དེ་ཐང་་རིག་པ།
བདེ་སྲུང་
བདེ་སྲུང་རིག་པ།
མདོས་གདོང་པ།
འདུ་ཤེས།
འདུ་ཤེས་ཀྱི་འབྱུང་རྩ།
འདུན་པ། །
འདུས་པ་ལས་གྱུར་པའི་སྨྱོ་བྱེད། །
འདོད་ཁྱོ་གཏི་མུག་གསུམ།
འདོད་ཆགས།
འདོད་ཆུང་ཆོག་ཤེས།
don vdre rig P1
gdon zhuks ja
gdon las gyur pavi smyo byrd
gdon las gs1ur EMai lyriced bycd
bdag nyid
ıdag nyid kyi vdu shes
hday vdzin
* , 14,
TWI
[E FF $ imk 4W *
】 ;
自我意识
#
A
bde rhang rig pa
保健学
bde srung
ནི༔ ༔
{ E༔
bele srung rig pa
mde gdong 1x1
vetu shes
FRE , ༔ , = {1#? }
fཙྪཱ ཡྻོ ཙྩ , 82 : J8
意识洲起源
t# ( 4 }[ ཙྪཱ E• Efz -）. #
velu shes kyi vbyung 115
vchun pat
.
vclus pra las kylir invi smyo hyo! (W A RE
veked klo gti mok gsm ཚུ་ JÉ ། , { # )
༣ { # #1 ༼; #1 :
vilu chags
z-), f, : ,
van chung chushes
•E ; 1 -
5ཆ་ % •L: f
, f# fE



༄༅། | བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
213
འདོད་པའི་འདོད་ཆགས།
vekod pavi vdod chags
贪欲的稅界
རྒྱུ #
འདོད་བློ།
vdod blo
vdod bites ishim byed
vdu shes vkhrul
vdus pavi rring bzhin xi mi
ཙྩ # JE
意识乱
*#fl: ( 9 )
vdre
vdre skred
# #
vdre bo che
འདོད་བློ་ཚིམ་བྱེད།
འདུ་ཤེས་འཁྲུལ་པ།
འདུས་པའི་རང་བཞིན་གྱི་མི།
འདེ།
༢དེ་སྐྱོད།
འདྲེ་བོ་ཆེ།
རྗེ་ལྕེ།
སྡུག
སྡུག་བསྔལ།
སྡུག་བསྔལ་གང་ལས་འབྱུང་
བའི་གནས
བརྡ་འཕྲིན།
བརྡ་བྱེད་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བསྡུ་བྱེད།
[*] # (John Dewey .
1859 1952)
vdre bo che
རྒྱུ
rde we
sdug 2.5
slug bsngat
scług bengal gang las vhyung
bavi gnas
brda vphrin
brda byed sens khamis rig pa
brda byed
.:f=5
#
i
#
内在体验
ཆུtx3
*
ནང་ཨི་མྱོང་ཚོར།
ནང་སེམས་ཀྱི་ཉམས་ལེན།
ན་ཐོག་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ནད་བགྲོ་
ནད་པའི་བསམ་བློའི་ཁྱུང་ཆོས་
ནད་འུགས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ནམ་མཁའི་གཟའ།
ནམ་གྲུ་
nang gi myong shor
nang sems kyi nyans len
nad thog senis khamis rig pa
nad bdag
nad pavi bsam blovi khyad chos
nacd ugs senis khans rig pa
nam khavi gzav
# #* , 44
# I#.ts!
（#fe ）
fe, F
nan gn



214
#k•l_•P3 # #IL { ;%t )
th a
ནམ་གྲུ་སྐྱེམ་པོ་
man gru skemms
f fii #kait:
ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་ཀྱི་གཤིས་སེམས་ nub rhygs kyi nui rshis
iIG F%•L• IfE
ཁམས་རིག་པ་
sernis khas rikpa
ནུས་ང; ་རང་བཞིན་གྱི་ནད་རིགས། tius /Asvi rathg lschiit gyi nat! rigs FILfj# ( 11jiHE )**: *
( ཝུ་ནུ་)ནེ་ཀེ་ཛའོ་ཀོ་ཝ། [ fu sit.ne k༩ jplhakyc2 plihyv3 Wi - (4% - HE Rs & il& +
གནས་ཀྱི་རྐྱེན།
gris kyi rkyen
( * f_jf #f5
གནས་སྐབས་ཀྱི་སེམས་ཁམས་ gnas sgabs kyi sens
# H•Ff?j+L:JIE Ilf
འཕྲོད་བསྟེན།
khans vphrod bsten
གནོད་སྦྱིན། །
gnol shyin
t
གནོང་སེམས།
giurist*fris
t:
མནར་སེམས།
3rI]iir st?rns
ན་འོས།
10 stics
E[3
& L, ''f j { + # % $ fi
རྣམ་གཡེང་།
ITair11 }rt:rifg
•L• Pfz - ）
རྣམ་རྟོག
mam to
g ,**#
རྣམ་པར་མི་འཚོ་བ།
Fani ]MaT 11t ytsht: Ext 1HD lasinji ར#! |:.- ཚོ•Z• ཏཱ༼ ）
རྣམ་པར་འཚེ་བ།
害(二十种随烦恼心所之
ITIn ]tir vtslic: IA
རྣམ་པར་རིག་པ།
rnani [kur ng ]xt
* ] j4
རྣམ་འབྱེད་སེམས་ཁམས་རིག་པ། rI1m vl:yt༥ erns klizuras ng wa j97•L:J##
རྣམ་རིག
ITÉn rig Mind
རྣམ་ཤེས།
rrem she's
g, #
སྣ་ཚེས་
s;11}l sirs
# i!
སྣང་སུ་གླིང་།
NTrig ku skyic1 rp:༣
; g,
སྣང་མེད་འདུ་ཤེས།
shang med vdu shes
潜意识
སྣང་ལ་མ་ངེས་པ།
snang la mange pa
见而定,现而不悟识
བརྣབ་སེམས་
bmab sens
ཆ་ t;



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིགགི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
215
pin yevur rdzas
པིན་འགྱུར་རྫས་
དཔའ་བའི་ཉམས།
*TEX
#21
,
*, f # ) ། ཚོ
dpav basi nyans
:
དཔྱོད་པ།
cl13yw] 13ti
སྤྱོད་ལམ་རིག་པ།
spend lam tsivin rig
J:] . #j, { ་ |་#/t F%E gག
fz }
行为科学
乐观
$[?it»
spre snang ring lugs
乐观主义
སྤྲོ་སྣང་རིང་ལུགས།
སྤྲོ་རྩེད།
སྤྲོ་སེང་ཅན་
sprotsed
fi#
FB
spro sing can
q1 g
细胞病理学
ཕྲ་ཕུང་།
ཕྲ་ཕུང་ནད་ལུགས་རིག་པ།
ཕལ་བའི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
ཕྱི་ངོས་ཀྱི་རྨི་ལམ།
ཕྱི་སྣང་།
ཕྱིའི་དངོས་པོ།
* ii s_HE *
phra phron
phrn phong nad lugs rig pa
phal bavi senus khams rig pa
phyi ngos kyi mi lan
E &
phyi snang
»E# 4
-
t: *
, ཙ} #
phyivi dngos po
* ཆ( -- F་# % ཙཏི f%.C-P རྩ
phrag dog
ཕྲག་དོག
འ ེལ་རྒྱས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་
འཕྲུལ་སྣང་
vpficl rgyas scans klians rig F&
vphrul nang
༧ #/L:J#*#
&jE
བག་ཆགས
བག་མེད
bag chans
bag med
2 , ༡
#k# ( . }
:
#* •C:Ff ”



216
#
C:##j
_ ( #ོX ）
བཞིན།
རྒྱུ
བག་ོད།
hag yodi
#ti* 1 - #f . - }，
བད་མཁྲིས་གཉིས་ལྡན་གྱི་རང་ bad mkhris gnyis Idan gyi
:#H:{ J }
Tang ljzhin gyitnii
བད་ཀན།
had gen
+ E. #, W , *#
བད་ཀན་རྨི་ལམ་གྱི་སྡེ།
bad gen gyi mni lam gyi
# ཞུ $ #*
sde tshan
བད་ཀུན་རང་བཞིན་གྱི་མི། had gen gyi rang bzhin gyi mi tg RPE: ( 9g }
བད་ཀན་ལས་གྱུར་པའི་སྤྱི་བྱེད། lhad gen las gnir pavt smys byedi# RR.*
བད་ཀན་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད། tad gen las gyur pavi brjed byed+HRFir%*#རྣཚུ
བད་རླུང་གཉིམ་ལྡན་རང་ bad rlung gyis ldan gyi
# * #f# ( 4 )
བཞིན་གྱི་མི།
rung bzhin kvimi
བབ་ཅོལ:
bab col(Laly chol)
htig, ( i# #] / #)
བབ་བརླིང་།
bab brling
（ 1 3ཏྟཱ ཙྪ
བར་དོའི་རྣམ་པར་ཤེས་ངt txir dovi nam par shes pot
བར་དོའི་སྣང་ངོ། །
bar dovi srung La
+$
བི་དའི་འབྲས་བུའི་སྙིང་པོ་ bi davi vbras buvi snying 10 [ fg༎ ཙྩ #j #dfL, L
བུ་ཕྲུག་གི་བསམ་ང་།
bu phrug gi bsin pa
82 JL-L24
བུད་མེད་ཀྱི་སེམས་ལས་རིག་པ། lstud nmtd cris khams rig ]xt - t1 :3g
ངོད་ཀྱི་གསོ་རིག་སྨན་སྤཅོས། bod kyi kso rig sau lacos * :/
བོད་ཀྱི་གསོ་རིག་སློབ་གསོ། Lxxl kyi ko rig slobes if y:{ ཎ
བོང་རིགས་ཀྱི་ངོམས་ཁམས་རིག་པ། Lx.cl rig; kyi s+111s kleif1s ri J* & X•L•f#*#
བོད་ལུགས་གསོ་རིག Ixxl lugs gsrik
རྒྱུKY;
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་མི་ bod lugs gso rig gi mi gshis
# % tfi
གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ་ sHIns kfiiirls rig[Pa
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ fxxd lugs 3%) ng gi 4:1s
# L• 3[1:|:
ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་
klans vphrod bsten
རྡོར་ལུ*ས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ x us gso rig gi senus
•L• FIE!f [ 1:
ཁམས་སྒོ་བསྟེན་སྨན་བཅོས kluns scy bsten sian book
ཁྱོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ bud lugs uso rig gi sans
རྗ.c•ཨ
ཁམས་རིག་པ།
khams rig på
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ bxd liggso rig gi situs
•Z.g :; at།
ཁམས་རིག་པའི་ཚོད་ལྟ་ཁང་། kharos rik pavi isbod Itakhang
བ་ རག་



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
217
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སྲོལ་
ཀུན་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་
ཁམས་གསོ་ཐབས།
བྱ་གདོང་།
བྱ་སྤྱོད།
བྱ་བའི་ལམ་ཧ་ཅང་དལ་བ;
བྱིས་པའི་དུས་ཀྱི་སེམས་ཁམས།
བྱིས་པའི་གདོན་ནད།
སྦྱད་སྟེམས།
བླ་མ།
བླ་ཚེ་སྲོགྲུ་གསུམ།
བློ་ཁ་ནང་གཏད་ཅན།
བློ་ཁ་ཕྱི་གཏད་ཅན།
བློ་འཁྲུལ།
བློ་གྲོས་ཀྱི་དཔལ་རབ་ཏུ་འབར་
བའི་མི།
བློ་གྲོས་ཞན་པ།
lxd lugs go rig gi stol rgyun
sems khams rig pa
bod lugs gso rig gi sems
gt:#F&
khams gso thabs
bya gdong
g (ཀg )
j E
bya spyod
行为,行动
bya bavi las la ha cang dal
(6),
byis pavi dus rim gyi sems khams L C
byis pavi gdon nad
/AJL*#
bye stems
[RE(R)
bla na
E JIEEE )
bla tshe srug gsum
# , # =
blo
བC:,
blo kha nang grad can
# { )
bolo klu phyi grad can ++{ { *)
tsto vkhrul
C:, ,
blo gros kyi dpal rab tu
# +4EF.fA
vbar gyi mi
blo gros zhan pa
智力减退
blo risa
its,རྒྱུ
blo risa brtan pa
意志坚定,有胆识
blo yi gnub cha
•L» ཟླ
blo rig
•L• • •Z4
blo rig bdun
七种心识
blo rigs
{st:ཚུ#}{g g##fE)
blo rigs bzhi
四种心识
blo sems brtan
ཙྪཱ ཙྪཱé,
blovi mtsan nyid
བt: ht , བt_sh .
dbang rtsavi phra phung 神经细胞
བློ་རྩ་བརྟན་པ།
བློ་ཡི་གྲུབ་ཆ།
བློ་རིག
བློ་རིག་བདུན།
བློ་རིགས།
བློ་རིག་བཞི་
བློ་སེམས་བརྟན།
བློའི་མཚན་ཉིད།
དབང་རྩའི་ཕྲ་ཕུང་།



218
c.g# #]. {
}}
དབུ་རྐྱང་རོ་
di Tkying to
+E:: --ER
དངུ་རླུང་རོ་གསུམ།
Julskvalle scu
+ : = Bk
འབུར་རྩི་ཅན།
vbyar rtsi van
ཚུE !
འབྱུང་ལྔ་རིག་པ།
vuytung lung: Tig |kl
五源学说
འབྱུང་པོའི་གདོན།
vbywy wigdon
, # །. E &f
འབྱུང་པོའི་གདོན་ནད vlyunk pxwi kdon nad
# #t:
འབྱུང་པོའི་ནད།
vbyung pov nad
ཚུgt
འབྱུང་བ་ལྔའི་རང་བཞིན་ vbyung la Ingavi rang bzhin | }E6PE f#
འབྱུང་བ་བཞི།
vbyung bo bzhi
[I f
འབྱུང་བཞི།
vbyung bzhi
]11 F
འབྲེལ་གཏུགས།
vlorel glugs
## #g
འབྲེལ་འདྲིས་ཀྱི་ཐབས་ལ་རྒྱ་ཆེ་བ། ། vbrot vdris kyi thabs la rgya cher ce]$ir-
འབྲེལ་འདྲིས་ལ་དགའ་བ། ། vtrel vdris la dgav B7 E
འབྲེལ་འདྲིས་ལ་མཁས་པ། vbrel vdris la mkhas pa # + ]]
འབྲེལ་འདྲིས་བྱེད་པར་མི་སྤྲོ་པ། vbrel vciris byed par rni sgro +++XEY
སྦྱིན་སྲེག་བྱེད་པ།
sbyitt steg byed pa
# #t, : ]#, *#
ཆ་
me vkhrul bavi shes
AKR ，
K # , [ ༣ { +-- t: # >
tilat chags pa
ma dact
tsfi
ma roks pavi blo
h,
EL
མ་འཁྲུལ༌བའི་ཤེ&!
མ་ཆགས་ང༌།
མ་རྟོགས་པའི་བློ་
མ་རིག་ལྡན་པ།
མོང་དུ་སྒྱུ་ང|
མང་དུ་སྤྱི་
མི་སྡུག་པ།།
མི་སྡུག་པའི་ཉམས
ma vongs ngin shes kyi byed
nang du smra
}
Flii sr11IE [L.
︽ u[ E, YI g
tni sug puvinyans
n] [s is ; , g #
#



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
219
མི་གཙོ་སྨྲ་བའི་སེམས་ཁམས་རི ། mi gtso trura bay seyns
E. tg:;
khanis rig pa
མི་བཟོད།
ni bzod
མི་མིན།
mi mig
4E
མི་ཚེ་ལྟ་ཚུལ།
ni tshevi Ita ishul
人生观
མིའི་ཡིད་སེམས་ཀྱི་རྩ་བའི་གྲུབ་ཆ་།
mivi yid sens kyi rtsa bavi
人的意识的基本成分
glub cha
མི་གཤིས།
ni gshis
#
མི་གཤིས་ཀྱི་གཞུང་ལུགས mi gshis kyi gzhung lugs
#ie
མི་གཤིས་ཀྱི་དབྱེ་བ།
mi gshis kyi dbye ba དུན9&g!
མི་གཤིས་རྣམ་པ་བདུན། mi gshis rnam pa bdun pa {4}-s#
མི་གཤིས་འཕེལ་ཚུལ་གྱི་དུས་རིམ་ mi gshis vphael tshul gyi dtis rina/︽རྟེན % @ #*j$$+g,
མི་གཤིས་སྨྲ་བའི་གྲུབ་མཐའ ri gsliis snra bavi grub mthav /ཛིན#i##jཀློR
མི་གཤིས་སྨྲ་བའི་རིང་ལུགས་ mi gshis sıra bavi ring lugs A** FHIE
མི་གཤིས་རིག་པ།
mi gshis rig pa
མི་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ། ། mi gshis semis khanus rig pa %.t:1] , { R•Lig#*
མིག་ཤེས།
mig shes
# in
མིའི་གཤིས་ཀ
mivi gshis ka
མེ་གཟའ།
me gzav
k #4E）
མེས་པོའི་ཞལ་ལུང་།
mes povi zhal lung
《H# # % 》( 《 HEniE）
མོས་པ།
mos pa
#:#(T #J•L•Efz-]
མྱ་ངན།
mya ngan
ta. #
ཚུ རྒྱུ
#*
mya ngan gdungs
nyong tshor
myur rlabs gnyid thebs
dnisug du senis khanas rig pa
མྱ་ངན་གདུངས
མྱོང་ཚོར།
མྱུར་རླབས་གཉིད་ཐེབས། །
དམག་དོན་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རྒྱུད་བྱུང་གི་ཉམས།
རྨི་ལྟས་
ཎ#l# #g
', ཙྪཱ.ts f
# ##s
mud byunk gyi nyans
&p?y *
fi ltas
y 9E



120
རྣE:
##- (1
)
mi itas spyad thabs
&
f,9EW
རྨི་ལྟས་སྤྱོད་ཐབས།
རྨི་ལམ།
རྨི་ལམ་གྱི་ཁྱད་ཆོས།
གྱི་ལམ་གྱི་གོ་རིམ་
གྱི་ལམ་གྱི་གྲུབ་ཆ་
རྨི་ལམ་ནང་དོན་གྱི་གཏིང་ངོས།
**#
fg
**
a
ht !
(####
of Dreams)
htg
( Interpretation
#ས་
hཀཾj#
rmi lam Dream
mri lam gyi khyad chos
mi lam gyi go rim
mi lam gyi gnub cha
Ini lam gyi nang don la
gting ngos
mi lem syi nang don la
phyi ngos
mi lam gyi mngan tshul
ma lata gyi mtam vyrel
Imi lam gyi nus
mi lam gyi shang ba
mmi lam gyi byed aus
mi lam gyi dbye zhib byed
thabe
mi lam gyi vbying rkyen
mmi lam gyi vbyung tshul
rmi lam gyi mtshan las
rmi lat gyi mtshon don
rmi lam gyi mtshon don
mi lam gyi mtshon doti
targ bzhin
umri lat gyi tang bahin
Imi lam brag pa
mi lam rig pa
mi lam vbyung bavi
gyu tshian
*
རྨིལམ་ནང་དོན་གྱི་ཕྱི་ངོས།
རྨིལམ་གྱི་མངོན་ཚུལ།
རྨི་ལམ་གྱི་རྣམ་འགྲེལ།
རྨི་ལམ་གྱི་ནུས་པ།
རྨི་ལམ་གྱི་སྣང་བ།
རྨི་ལམ་གྱི་བྱེད་ནུས།
ཚིལམ་གྱི་དབྱེ་ཞིབ་བྱེད་ཐབས།
རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་རྐྱེན།
རྨི་ལམ་གྱི་འབྱུང་ཚུལ།
རྨི་ལམ་གྱི་མཚན་ལས།
རྨི་ལམ་གྱི་ནང་དོན།
རྨི་ལམ་གྱི་མཚོན་དོན།
རྨི་ལམ་གྱི་མཚོན་དོན་རང་བཞིན་
རྨི་ལམ་གྱི་རངབཞིན།
རྨི་ལམ་བརྟག་པ།
རྨི་ལམ་རིག་པ།
རྨི་ལམ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་མཚན།
#*ii&
% E,**#g
梦的产生
*#ཆུཉྩ
$$6sfEf
*%98fEt
F%ER
解梦学
*
#*#g
{-F+
ཏུ
F༔
ཚུགས་པ་
mugs pa



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
221
Irungs dad
རྨོངས་དད།
སྨན་དཔྱད་བཅོས་ཐབས།
སྨོན་ལམ།
sman dpyad boos thbs
##
ཚུནཊྛིཏོ
, ##
fil,
smon lam
smyo ba
smyo byed
smyo nad
ཚོ་བྱེད
སྨྱོ་ནད། ，
སྨྱོ་ནད་རིག་པ་སྨྲ་བ།
སྨྲ་བ་ཉུང་།
སྨྲ་བ་མང་།
smnyo nad rig pa ba
# , #* #
ཎཱཎཚ*ཙ,
nFབློ
sonra ba nyung
smra ba mang
话多
ཚྭ་འཁོར
རྩྭ་གནས།
རྩ་ཉོན་དྲུག
རྩི་ཤིང་རང་བཞིན་གྱི་དབང་རྩ།
རྩེད་འཇོ།
རྩོམ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
རྩོལ་སྒྲུབ་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
བརྩེ་དུང་།
བརྩེ་སེམས།
བཙོན་འགྲུས།
sa vkhor
**
rtsa gnas
R%E
#* ཚུལྐོརྣཚུ f( •L:
Itsa nyon drug
R}
Itsi shing rang bzhin gyi
*#
dbang rtsa
rtsed vju
娱乐
rtyom rig sems khans rig pa **
rtsol sgrub sems khams rig pa **
hotse dung
brtse sens
#*
#* { |—#.t•EFz-}, a
brtson vgrus



222
KLH:ệt] ( 3 )
ཚངས་པའི་གདོན་
Islang pavi gdon
梵天魔
ཚད་བསྡུར་སེམས་ཁམས་རིག་པ། ། Ishad budur senis khans rig pa 3*
ཚད་མ།
tstud 1141
, HH { #*ig#*)
ཚད་མ་རིག་པ།
tshwad na rig pa
# #
ཚད་མའི་བློ་
Ishad mavi blo
正蚤心识
ཚད་མེད།
tshad trin
jE
ཚད་མེད་ཀྱི་བློ།
Ishad min gyi blo
JE IF 12:
ཚན་རིག་པ་ཞིག་གིས་སངས་རྒྱས་ ts]1an ng gi zhig gts ngs
ཆོས་ལུགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱས་པའི་ rgyas chw lugs la zhib •jtigཚུ --དོTfE #xf f# །
སྙན་ཞུ་ཞེས་བྱུ་བའི་གཞུང་གི་བརྗོད་ byes pavi snyan zhin zhes bya figt
དོན།
bavi gzhung gi brioddon
ཚན་རིག་གིས་རྨི་ལམ་བཀྲོལ་བ། ishan rig gis mi lam bkrol ba (#*#)
ཚིག་རྩུབ་
tshig tsub
粗话,伤人恶语
ཚུལ་འཆོས།
tshul vchos
#f
ཚོར་ཤེས་
tshor shes
1#
ཚོགས་དྲུག
tshogs drug
ཚ,3
ཚོགས་བསགས་པ།
tshoes bsags pa
ཚག*# f,
ཚོང་གཉེར་སེམས་ཁམས་རིག་པ། tshong nyer sems khanis hg pa FE# 4. •L•PER
ཚོད་ལྟའི་སེམས་ཁམས་རིག་! Ishod rtavi senas khanu rig pa * *
ཚོར་སྣང་།
tshor snang
gg
ཚོར་བ་རྣོ་ཞིང་མྱུར་བ། Islar ba mozhin niyur ba
ཚོར་ཤེས་
tshor she
ཚོར་བ།
tshor litt
( itsFF);ཚནྡྷོ . #*#, # #
ཚོར་བའི་འདུས་སྦྱོར། tshor Lavi vous spyor
Wཚོཟླ ༣
ཚོར་བའི་མྱོང་བ།
tsijr tavi niyting la
མ•R:SE%
མཚན་མ་སེམས་ཁམས་རིག་པ། mishan nu seris khans rig pa
མཚན་སྟོད་རྨི་ལམ་
nitshan stod mini !am
ཚོ] Ejརྩི་
འཚེར་སྣང་
mtsher snang
#*,In རྒྱུ



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིགཱ་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
223
mitshon don
f
a fE
mtshon byed
མཚོན་དོན།
མཚོན་བྱེད།
མཚོན་བྱེད་བརྡ་རྟགས།
མཚོན་ལྷ།
འཚིག་པ།
mtshon byed kyi brda rtags
象征的语言
ishon lha
+4E
* , h & (=
f ༢-）
# # # # -
vtshig pa
མཛེ་ནད།
medze nad
屏风装
ག་
ཞིབ་བསམ།
zhib hsam
IE E,
ཞེ་སྡང་།
zhe sdang
#.
zhe sdang meni
É aཛོ, tFir-ཙྪཱ •C Ef ༴
-）
* FFE A
存在主义心理学
ཞེ་སྡང་མེད་པ།
ཞེ་སྡང་ལ་བཟོད་བསྲན་ཆེ་བ།
གཞན་ལ་གཤེ་པ།
གཞི་གྲུབ་སྨྲ་བའི་སེམས་ཁམས་
རིག་པ།
གཞིགས་རྩོད།
བཞད་གད།
བཞད་གད་ཀྱི་ཉམས།
བཞིན་རྒྱས།
བཞིན་མ་ཡིན་པ།
zhe sdang la bzod bsran che ba
gzhan la gshe
gzhi grub sma bavi senus
khams rig pa
gzhigs pisod
Lzhad gad
byzhad gad kyi nyans
bzhin ngyas
g
,TLE
3
RE*ཚུ, Lཚུདཙྪནྟཾ
རྫཚོགས་
R ( -
##%#
#



224
.c:#i]T- (
)
ཟུ་རི་ཊི་རེ།
za riziri
f & #
ཟབ་དོན་སྣང་ཕྱེད།
zah don snang Lyed
g BH #
ཟས་མི་འདོད།
zas mi vdexd
#
ཟིང་འདུ་ལ་སྙེག་པ༑
girlạc ngai vu vizi la sny8. **jE
ཟུར་མཁར་བློ་གྲོས་རྒྱུལ་པོ། zur mkhar bl grys gyal po [ i#*## & #
གཟའ་གྲིབ།
gzav grib
星終病
གཟའ་ནད།
gzav nad
g #*, :
གཟུགས་ཀྱི་འདོད་ཆགས bugs kyi vded clugs
%E:jསྐྱི
གཟུགས་མེད་ཀྱི་འདོད་ཆགས། ། tasuks med kyi vdod chags # j# %,
བཟོ་སྐྲུན་སེམས་ཁམས་རིག་པ། lizo skrin senis khams rig pa TFC
བཟོ་ཞིང་ལས་ཞོར་སེམས་ཁམས་ bzo zhing las zhor sems
-L.&it..sg
khams rig pa
བཟོ་ལས་སེམས་ཁམས་རིག་པ། bro las serns khans rig pa I- it t.5# ཝིཏྟཾ
བཟོད་པ།
bzod pa
, h #
བཟོད་བསྲན་ཆུང་བ།
bzod bsan shung ba
%ME
རིག་པ།
ཡང་རྩ་ཆེ་བ་
ཡི་དྭགས།
ཡིད་ཀྱི་རྟོག་བཀོད།
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད་རིག་པ།
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད་རིག་པ[
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་འབྱེད།
yang rtsil che
༣ ++༣f.}ཚཚུ
yi dwags
饿鬼;饿鬼魔症
yid kyi rtug likod
意识活动
yid kyi rum vbyed mdor bistan ***Willie
yid kyi mam vbyed rig pa #4#*
yid kyi mam par shes pa g }{( #74)
yid kyi mam vpyed
Phi



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
225
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་རྒྱུ་བའི་རྩྭ་སྔོན་པོ། །
it yid kyi mam shes rgyu bavi
#14( in) *#fr*
tsa sngon po
ཡིད་ཀྱི་སྣང་ཚུལ
vid kyi smag tshul
#*#*
ཡིད་ཀྱི་ཚན་རིག
yid kyi tshan rig
#*#1g
ཡིད་ཀྱི་ལམ་ལོག
yid kyi lanı log
#*, A%##!
ཡིད་ཁམས་ཀྱི་གསང་བར་རྟོག་ཞིབ་
ar yid khanı kyi gsang bar
rtog zhib yang bavi deng
ཙཱཚ.t: #
g t
གནང་བའི་དེང་རབས་ཀྱི་མི།
rabs kyi mi
ཡིད་ཁམས་འགུལ་སྐྱོད་ཀྱི་བྱེད་ནུས་ id khams vgul skyod kyi
».:## t
ཆ་མི་སྙོམས་པ།
bye nus cha mi snyoms pa
ཡིད་ཁམས་ཐད་ཀྱི་ནད་རིགས་ yid khans thad kyi nad rigs j.
•Kསྒྱུ་
ཡིད་ཁམས་བདེ་སྲུང༌། yid khams bde sting •L•#*4,F#*#ཚུ་
ཡིད་འགྱུར།
yid vgyur
# f
ཡིད་འགྱུར་གྱི་བརྒྱུད་རིམ། yid vgyur gyi bgyud rim 情感过程
ཡིད་འཇུག་བུ་ག
yid vug bu ga
ཡིད་གདུངས། །
yid gdungs
5 ,E ,
ཡིད་དུ་འོང་བ། །
yid du vung
*,#ཚོ
ཡིད་དུ་མི་འོང་བ་
yi du li Vong
fན*, f#༔
ཡིད་གདུངས་ལས་གྱུར་པའི་ yid gdungs las gyu pavi
&ff@sh
སྐྱོ་བྱེད །
samyo byed
ཡིད་དཔྱོད།
yid dpyod
ནྟོ
ཡིད་བྱེད།
yid byed
fE( c;$f)
ཡིད་མི་བདེ།
yid mi bde
st:ཚང་ལ་
ཡིད་མུག་ཅན།
yid mug can
抑郁质
ཡིད་བཟང་མ་
yid bzang na
ཡིད་ཤེས།
yid shes
意识
ཡིད་སེམས་ཀྱི་འགྱུར་སྣང་།། yid sems kyi vpyur stang #*
ཡིད་སེམས་ཀྱི་འདྡྷང་བའི་ཁམས། yid seris kyi sbyung gyi khams•L# *
ཡིད་སེམས་སྙོམས་སྒྲིག་ yid scns snyoms sgrig •L:སྒྱུR
ཡིད་སེམས་འཕྱོ་བ།
yid senis vphyo be
g g#*



226
K• •gg#ji- (
)
#
4.c:
*#ཙྩཚུ
ཡིད་སེམས་གཞན་གྱིས་དཔག་
དཀའ་བ།
ཡིད་སེམས་ལ་འགྱུར་ལྡོག་མང་བ།
ཡུལ་ངེས་ལྔ།
ཡུལ་ལྔ།
ཡུལ་ལྔའི་རྣམ་ཤེས།
གཡེང་བྱེད།
གཡོ་བ། །
གཡོ་བ་མེད་པ།
yid serns gzhan gyis dpag
disav ba
yid serns la vgyur Idog mang
ba las
yul nges Inga
yıl Inga
yul lngavi mam shes
h EI}A# ( •Lsif)
h
f#
gyeng byed
散乱魔,掉举魔
%E, iR.{ | # # , f
f༢-)
(Eཙྪཱ ཉྙོE
L:
gyo ba
gyo ba med pa
g
# # #ig
# .in*#1 :y
རྒྱུ རྒྱུ
#T # ifཙུ (
fr }
ཚfE:::
, #
ར
རང་སྐྱོན་ཞིབ་བརྟག rang skyon zhibo brtag
རང་གི་འདུ་ཤེས།
rang gi vdu shes
རང་གི་ཡིད་ཀྱི་བཀོད་པར་བརྟེན་པ།_rang gi yid kyi bkcad gar brtcr
རང་གིས་ཤེས་པ་
rang gi shes pa
རང་གི་སེམས་ཁམས་ལ་དབྱེ་ rang gi sems kans la dbye
ཞིབ་མཁས་པ། །
zhib nıkhas pa
རང་རྒྱུད་ལྷོད་ཅིང་དལ་བ rang rgyud lhod cing dal
རང་ཉིད་སྙོམས་སྒྲིག་བྱེད་པའི་ tang nyid snycars wrig byed
ནུས་པ།
pavi nus pa
རང་བརྗེ
rang brday
རང་བབས་སུ་མི་གནས་པའི་སེམས་ rang babs su nji gnas
ཁམསrཀྱི་ནད།
pavi senuw kans kyi nad
རང་བཞིན།
rang bzhin
རང་བཞིན་གྱི་དབང་རྩའི་ངོ་ rang bzhin gyi dbang rusavi
བོ་འཁྲུགས་པ།
ngo bo vkhrugs
རང་བཞིན་བདུན།
rang bzhin Wun
རང་རིག
rang rig
自我平衡功能
f
BE G H
ཏྟཾ f;
神经紊乱
z #f
主观



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
227
个性
re ba
རང་རིག་གི་འཚོ་བ།
rang rig gi vtsha ba
f IE 8
རང་ལ་མགུ་བ།
rang la mou
ཏྟཾ , *#*
རུང་ལ་ཡིད་ཆེས་པའི་བསམ་ rang la yid ches pavi bsam
ཏྟཾ ཊྛིtsgབྷཱ
པའི་ཤུགས་དྲག་པ།
pavi shugs drag
རང་གཤིས།
rang gshis
རང་གཤིས་སེམས་ཁམས་རིག་པ། Yang gshig sems khams rig pa mt•L»#*
རིག་རྟོགས།
rig stogs
ཝཱ༡
རིག་པ།
rig pa
.::*, g
རིག་པའམ་ཐ་སྙད།
rig pavam tha snyas
*#,t
རེ་ཐག་ཆད་པ།
re thag chad pa
# st,tiཊྚR
རེག་པ།
reg pa
{jc.pf)
རེ་བ།
E4
རོ་ལངས།
to langs
gH #
( +)** (Carl Gusttav
རོང་སོགས་
[ruvi hrebrovnig ke
Jung, 1875 196f)
རོང་ཀེ་སེམས་ཁམས་རིག་པའི་ rovng kevi sems khams rig
{ཆོ%•t:## AI
འཇུག་སྒོ་
pavi vjeg sgo
རོལ་མོའི་གསོ་ཐབས། rol novi gso thats
#FE
རླུང་།
rlung
,R,
རླུང་གི་རྨི་ལམ་གྱི་སྡེ་ཚན། rlung gi zuri lan gyi sde tshan **
རླུང་གི་རང་བཞིན་གྱི་མི་ rlung gi rang bzhin gyi mi #
རླུང་མཁྲིས་གཉིས་ལྡན་རང་བཞིན་ rlung mkhris gnyis ldan gi ཆུ + ++( Pg，
གྱི་མི། །
rang bzhin syi mi
རླུང་གཟའ།
tlung gzav
{ F)
རླུང་ལས་གྱུར་པའི་སྤྱི་བྱེད། rlung las gyur pzvi smyo byed TENXA
རླུང་ལས་གྱུར་པའི་བརྗེད་བྱེད། rlung ias gyiir ptsi brjed byed & ETN351#



228
&..སྒྱུ
L（
)
ལས།
las
ལའེ་པེ'ཏོ
lave per to
(libido)
E , JE }
ལས་ཉོན་མོངས་
las nyon tongs
业烦恼
ལུག་གདོང་།
luggdong
# h RE
ལུས་རྩལ་སེམས་ཁམས་རིག་པ། lus rtsal sems khans rig Pa *#.c»སྒྱུ#
ལུས་ཤེས།
lus shes
ལུས་སེམས་ཀྱི་ནད།
lus sens kyi nad
•:
ལུས་སེམས་གཉི་གའི་བདེ་སྲུང་། lus sems gnyi gavi bde sring #.CRE
ལུས་སེམས་འཕེལ་ཚུལ་གྱི་གོ་རིམ། _ltus sems vphed tshul gyi go rin #c:&J&hik(14)
ལུས་སེམས་གཉི་གའི་འཕྲོད་བསྟེན། tus sems gni gayi vphrnt lsten #.L:1+
ལུས་སེམས་ལ་བར་དུ་གཅོད་པའི་ནད།lius sems la tar du bowl pa nedg.t;&ཚོ
E ( -+*#སྒོtt: Ef
ལེ་ལོ།
le lo laches
ལོག་ཤེས།
log shes
18 (
ཎྞཾ （༣)
+g#(+—ཙཱ.csfལ-）
A 1,J##
认识
ཤ་ཟ།
sha za
ཤིན་སྦྱོང་།
shin sbyong
ཤེར་རྟོགས་སེམས་ཁམས་རིགུ་པ། sher rtogs ཝུen25 khams rig pa
ཤེས།
shes
ཤེས་རྟོགས།
shes rogs
ཤེས་རྟོགས་ཀྱི་བརྒྱུད་རིམ། shes rtogs kyi brgyud rim
ཤེས་པ་འཁྲུལ།
shes pa vkhrul
ཤེས་པ་བརྟན་མི་ཆགས་པར་ཡང་བ། she pa gtad ri tshogs par
yang ba
ཤེས་བཞིན་མ་ཡིན་པ། bzhin ma yin pa
认识过程
意识亲乱
# རྒྱུན!gr
f tLཆོn { -FF» #h
པ)
ts



༄༅། ： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
229
ཤེས་རབ།
shes rab
( fgll#_Ffz-）
གཤིས་ཀ།
gshis ka
E
གཤིས་ཀ་གྱོང་པོ།
gshis ka gyong po
#*# ,#
གཤིས་རྒྱུད།
gshis vgyur
*#,
གཤིས་འགྱུར་སེམས་ཁམས་རིགུ་པ། gshis vgyur serms khams rig pa R •L:#*
གཤིས་རྒྱུད་དྲག་པོ་ gshis rgyud drag po
#*#
gshis tsbul bab brling dang
གཤིས་ཚུལ་བབ་བརླིང་ལྡན་པ།
性格严肃
Idan pa
sའོ ga
sa gzav
t: { )
#&
sangs rgyas chos lugs
sangs rgyas pavi dgongs don
sems
佛教思想
( •ts)g#);:;;,#j
gz# , #*# #)#*#
བt;#*fiE
f_
$
ས་ག
ས་གཟའ།
སངས་རྒྱུས་ཆོས་ལུགས།
སངས་རྒྱས་པའི་དགོངས་དོན།
སེམས
སེམས་ཀྱི་རྟེན།
སེམས་ཀྱི་ཁྱད་རྟགས།
སེམས་ཀྱི་གོ་དོན།
སེམས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ།
སེམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད།
སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ།
སེམས་ཀྱི་ཉེས་པ།
སེམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ།
སེམས་ཀྱི་བག་ཆགས
སེམས་བསྐྱེད་བསྒོམ་པ།
སེམས་ཁམས།
•E:#*#
E:##སུgརྒྱུ
sems kyi rten
sems kyi khyad rtags
sems kyi go don
senis kyi grub cha
sems kyi vgu skyod
sems kyi ngo bo
sems kyi nyes pa
seins kyi strang tshu
ཙerms kyi bag chags vthg
sems bakyed begom pa
sems khams
•L:**#
心理障碍
.:##*
tsj༡E,ts
=
(g
)
ht;
•cs



230
#k.c:#i]r (ཚུY)
#fE
t:HER }}
»: Fil! E
|
སེམས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱུད་རྟོགས།
སེམས་ཁམས་སྤྱི་བུ་ བོ་ཆ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགུལ་སྐྱོད་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་འགྱུར་བ། །
སེམས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ང རྒྱུད་རིམ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་བརྡ་མཚོན།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་ནད་རིགས།
སེམས་ཁམས་ནད རིགས་ཀྱི་
རྒྱུ་རྐྱེན།
སེམས་ཁམས་ནད རིགས་ཀྱི་
DATE
c» 4 ཚུ (4）
PI
心理表达符号
C
•C.་@fཚུ་
servis khams kyi khyad tags
sems khams kyi grub cha
sems khams kyi vgul skyod
sems khams kyi vgvur ba
sems khams kyi rgyu rkyen
senis khans kyi brgyud rim
sens khams kyi brela mtshop
sems khams kyi nad
sems klants kyi nad rigs
senis khams kyi nad rigs
kyi tryu rkyen
sens khams kyi nad rigs
kyi dbye ba
seras khates kyi rud rigs
kyi rang bzhin
sens khans kvi nad rigs kyi
nad rtags
soms khams kyi rad rigs kyi
gso thabs
.:
$E ཆོ་
བ།_s # #; J:je
C1411 ཝུནif17}:《་
[, TEX # #*# /fi
•c• EE
& #*j#f t
བ_sF* ཆོ E#}
sena khans kyi vdod blo
བའི.
p: @k g!
心理现象
སེམས་ཁམས་ནང རིགས་ཀྱི་
ནང་བཞིན། །
སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཀྱི་
ནད་རྟགས།
སེམས་ཁམས་ནད་རིགས་ཀྱི་
གསོ་ཐབས།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་འདོད་བློ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་སྣང་ཚུལ།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་དབང་རྟེན།
སེམས་ཁམས་ཀྱི་རང་བཞིན་
སེམས་ཁམས་ཀྱི་གསོ་ཐབས།
སེམས་ཁམས་འགྱུར་ལྡོག་གི་
བརྒྱུད་རིམ། །
སེམས་ཁམས་འགྱུར་ལྡོག་ཤུགས་
དྭག་པ།
སེམས་ཁམས་སྙོམས་པ། །
སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་
U
E
•cs
/y+E , *# }
བcs ##7
sems khams kyi byung tshu!
sems khans kyi dbang rten
sems khams kyi rang bzhin
sens khans kyi gso thals
sams khams vgyur Idog
gi brgyud rim
sems khan's vgyur Irlog gi
shugs drag pa
sens khams snyerys pa
sens khanis vphrod bsten
s FE ཆུ; 4k
t: # : /Eg#84
sts # i/-
•C, # T3E:



༄༅། ： བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
231
སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་ sems khanus vphrod bsten
.:# TE++རྫུ་
མཐུན་ཚོགས།
mthun tshxogs
སེམས་ཁམས་འཕྲོད་བསྟེན་ semns khans vphrod bsten 1
心理卫生委员会
ཨུ་ཡོན་ལྷན་ཁང་།
won lhan kang
སེམས་ཁམས་མ་སྙོམས་པ། sens klanis ma snyoms pa .:#FE
སེམས་ཁམས་རྣམ་འབྱེད་མཛེས་རིག
sems khans nam vbyed
L:# }+E7*#
axdzes rig
སེམས་ཁམས་མིའི་རིགས་ཀྱི་རིག་པ་ sems kaains niivi rigs kyi rig [a L•# ##;
སེམས་ཁམས་ཚོད་ལྟ་ཁང་། sems klumns shot Ira khang •C#* ཙྪ
སེམས་ཁམས་རིག་པ། sens khasis rig pa
•L:##
སེམས་ཁམས་རིག་པ་བ་ senis khans rig pa la •L: #ཚོ
སེམས་ཁམས་རིག་པའི་མཁས་ senis khans rig pavi
•L:##*
དབང་།
mkhas dbang
སེམས་ཁམས་གསོ་ཐབས། seris khans gso thabs .:#7E
སེམས་འཚུབ་ལྷོང་བའི་རྨི་ལམ། serris kinral fiiyong thevi rni lan # # #*j*
སེམས་འཁྲུལ་བྱེད་པ། seris vkhrul byed
•t: g ,
སེམས་འགུལ་ཐེབས་སླ་བ། sems you chebs sla ha g gg, (ལྕf#
སེམས་རྒྱས།
sers rgyas
乐观,新达
སེམས་རྒྱུད།
serns rgyud
•ts#f # ,-cfE
སེམས་རྒྱུད་འཁྲུགས་མི་སླུ་བ། SETTS rRyud vklrugs nu sta la #
#
སེམས་ཅན་
Sent can
##,ནtte,+ #
སེམས་གདུང༌།
sens gcong
E%, E%,E; ཚུ་
sems rien
སེམས་ཐག་
sems than
ན, , FE% .#
སེམས་ཐང་ཆད་པ།
sets thang chad
# %, Zs
སེམས་བདེ་བ་
sems bde ba
ཆ་ཆ་
སེམས་སྡུག
sems scug
བ_:ཧཱུྃ།
སེམས་ན་བ་
senis na ba
f%+t: , fཆ་
སེམས་ནད།
serns nad
རྒྱུ རྒྱུ }, 1.. ru
%,
སེམས་རྟེན།
E



232
#gts ##iL #ig )
sems mam par ma zhi ba
#*
རྒྱུ
sems mal na
སེམས་རྣམ་པར་མ་ཞི་བ།
སེམས་རྣལ་མ།
སེམས་དཔའ།
སེམས་རིག་ཚོད་ལྟ།
སེམས་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་ལས་བྱུང་
#*,•_; jE
ཆ་ & . ;1
sems dpav
•Z;$
4
心理因素产生的疾病
བའི་ནད།
senis rig tshod Itas
sems pavi rgyu rkyen las
byung bavi nad
sems pavi ngo bo
seros pavi myong tshor zab
cing zhib pa
sems zhum
•Zs
ཙྪཱ #
རྩོn, *#•» ,/jAC:BR
@# .:ཟླ, Ft
#* 6E
t:
#
སེམས་པའི་ངོ་པོ།
སེམས་པའི་མྱོང་ཚོར་ཟབ་ཅིང་
ཞིབ་པ།
སེམས་ཞུམ་པ།
སིམས་པའི་གཞི་གྲུབ
སེམས་པའི་ཤེར་རྟོགས་རིག་པ།
སེམས་འཕྱོ་བ།
སེམས་བག་ཚ་བ།
སེམས་བྱུང་།
སེམས་བྱུང་འདོད་ཁྲོ་གཏི་མུག་
གསུམ།
སེམས་བྲེལ།
seins pavi gzhi gruv
Senis javi sher nogs rig pa
serns yphyo ba
sems by tsha ba
sems byung
senus byung vdod khro
gti gsum
ཚོ@།:/ོ , #
##. ## *#
བE:#7
སྒོ ཡྻོ - Ls f, Iཊྛ # =
学说
Serius brel
སྒྱུ རྒྱུ
སེམས་བློང་བློང་པོ།
sem
blong blong po
t;#རྒྱུ6
སེམས་སྦྱོང་བ།
sems sbyong ba
, , Ef
སེམས་རྨོངས་པ།
sems amongs pa
སེམས་སྨད་པ
soms smad pa
#, ཀླཆོ
སེམས་ཚགས།
serns mtsher
g;ཙྪg%
སེམས་ཟང་ཟིང་།
sems zang zig
བt**#
ཨེམས་རིག
sems nig
t_g#*



༄༅། །བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
233
སེམཆུ་རིགུ་སྨྲ་བ།
sems rig smra ba
4.
**
སེམས་ལས།
sems las
# i& , ff;
སེམས་ལས་ཆེ།
sems las che
ནིf ig, ,ཎ#, ཨ#.
སེམས་ཤུགས་ཆེ།
sems shugs che
+4+k
& j
སེམས་སེམས་བྱུང་གི་སྡོམ་ཚིག
senis sems byung gi sdom tshig (
C
F
)
སེམས་གསོ།
sens g50
tw
* .gf.# (=+# # ཚ་
cs fg-）
སེར་སྣ།
ser sna
སྲིན་པོ།
srin po
༄༅ །
སྲུལ་མོ།
srul mo
&
F
སྤྲུལ་མོ་ལོང་མ་
srul no long ma
##**
སྲོག་ཆགས་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
srog chags serms kharms ng pa
jཀུ Es:#
སྲོག་རྩ་དཀར་པོ་
smog rtsa dkar po
h& , #
སྲོལ་རྒྱུན་རིག་གནས།
srol ngyun rig gnas
传统文化
གསང་སྔགས།
gsang sngags
གསར་གཏོད་སེམས་ཁམས་རིག་པ། gsar gtrd seyns klhams rig ༩
gil
##
སློབ་གསོ་སེམས་ཁམས་རིག་པ།
slob gso sems khams rig Pa
ཚུ#t;#
གསོ་རིག་སེམས་ཁམས་རིག་པ། །
བསམ་རྒྱུ་ཆེ།
བསམ་པའི་ཁྱད་རྟགས།
བསམ་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན།
བསམ་པའི་བྱེ་བྲག
ggo rig sems khanis rig pa
Medical psychology
bsam rgy che
bsam pavi kyad rtags
bsam pavi rgyu rkyen
bsam pavi bye brag
•RA, (ts )%n
•ts( #)f6*#fE
བcs##*
s.s(ཎྜ)s
iE



234
རྒྱུE:_s@#ig
(
?)
tsumis pan vtsho bayi blyan ris-L:## #fjtjx
bsyim blo
རྒྱུ རྒྱུ
བསམ་པའི་འཚོ་བའི་བརྙན་རིས།
བསམ་བློ་
བསམ་གཞིགས།
བསམ་གཞིགས་རྣམ་འབྱེད་ཀྱི་
ཚུ་སྟོབསགས་པའི་མི་
g #
bsums gzhigs
byanis gzhigs man vbyed
kyi rtsal stobs rtsogs pavi ni
#*#jfrga3fཟླE5
havi kin hen
ཎྞཾ ]EE PR
(*}*
(Hobbse)
ཧའེ་ཀིན་ཧན།
ཧོ་བུའུ་སིའི
ཧྥུ་རན་སིའི་ནུ་ལོ་དབྱི་ཏི་རིང་
ལུགས་རྗེས་མ།
རྒྱུ་ལོ་དཔྱི་ཏི།
ho puvu sivi
hpha ran sivi hphu lo dbyi
ti ring lugs rjes na
(法国后弗洛伊德主义
hphu lo dbyi te
རྒྱུན་ཐིས་
Wilhelm wangu
#* (Signund Freud,
1856-1939)
[ # ] & r # སྒྱུ: # #
( Wilhelm Wundt, 1832 -
1920)
, *
EK
e /༨ ,x..
xfj*
ལྷ་གདོན:
ལྷ་མིན་གདོན།
ལྷ་སྲིན་སྡེ་བརྒྱུད།
ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི་འདོད་པ།
ལྷན་ནུས་ལ་བརྟེན་ནས་གསོ་
བཅོས་བྱེད་པའི་དུས་རབས།
ལྷ་གསོལ་འདྲེ་སྤྱོད།
ལྷ་གསོལ་འདེ་སྐྱོད་ཀྱི་སེམས་
ཁམས་གསོ་ཐབས།
ལྷོད་འཇགས་ཀྱི་རྣམ་པར་གནས་
lha gdon
Tha min gdon
Iha srin scle brgyad
Ihan skyes kyi vdod pa
than nus la brtan nas gso
boos bye pavi dus rabs
than gol vere skrod
than gsol ydre skrod kyi
sems khams gso thabs
lhod vjays kyi marn par
nas ngyu
*
#4%3Fn48
RER
*#*# :#/f#
{s & #g
; #u*



༄༅། ། བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ། །
235
E
#
1:
*
སྒྱུ་
༣ རིགས་ཀྱི་གཤིས་ཀ
[ ཞི་ལ་]iཨ་ལིས་སུའུ་ཧོའུ་ཧི།
ABརིགས་ཀྱི་གཤིས་ཀ
Oརིགས་ཀྱི་གཤིས་ཀ
nigs kyi gshis ka
[zhi la ja lis suvu toni ti
rigs kyi gshis ka
rigs kyi gshis ka
A ན
[ ཚ B% !
(Aristotle)
AB& A#
(]



རྩོམ་སྒྲིག་འགན་འཁུར་པ།
ཀྱི་ i j# #t;
དེབ་གཞིའི་བཟོ་འགོད་པ། །
1:| tiii |:
ཏིང་འཛིན་བཀྲ་ཤིས།
; hi +L Z
མེ་ལོང་།
#t
t
བོད་ལུགས་གསོ་རིག་གི་སེམས་ཁམས་རིག་པ་དུས་
རབས་ཁྱེའུ་གསར་བུའི་རང་མདངས།
རྩོམ་པ་བོ་ བྱ་མདོ་ཀླུ་བྱམས་རྒྱལ་གྱིས་བརྩམས།
ལུའོ་པིན་ཧྥུན་གྱིས་བསྒྱུར།
དཔེ་སྐྲུན་མཁན། མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
འགྲེམས་སྤེལ་མཁན། མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གི་བོད་ཡིག་རྩོམ་སྒྲིག་ཁང་།
གནས་ཡུལ། པེ་ཅིན་གྲོང་ཁྱེར་ཧོ་ཡིང་ལི་བྱུང་ལམ་ཨང་ 14པ།
ག་སྲིད་ཨང་གྲངས། 100013
ཁ་པར་ཨང་གྲངས། 010 64227665
བརྒྱུད་འཚོང་མཁན། རྒྱལ་ཡོངས་ས་གནས་སོ་སོའི་ཞིན་ཧྭ་དཔེ་ཚོང་ཁང་།
85)minx 1 [68rim 132
པར་ཤོག་ 11.625
པར་གཞིའི་སྒྲིག་ཐེངས། 2004ལོའི་ཟླ་12པར་པར་གཞི་དང་པོ་བསྒྲིགས།
པར་ཐེངས། 2012ལོའི་ཟླ་1]པར་པེ་ཅིན་དུ་པར་ཐེངས་བཞི་པ་བརྒྱབ།
པར་གྲངས་
6001-9000
སྒོར་18.00
ISBN 978-7-1/05-06675-9} R • 128 ( བོད།175}
